Zákon výnosů

Kvantitativní určenost účinků vytvořených ekonomickým statkem v případě statků prvního řádu znamená: množství a příčiny způsobí – buď jednorázově, nebo po částech během konečného časového období – množství α účinku. V případě statků vyšších řádů (výrobních statků) to znamená: množství b příčiny způsobí množství β účinku, za podmínky že komplementární příčina c přispěje účinkem množství γ. Pouze společné účinky β a γ způsobují množství p statku vyššího řádu D. V tomto případě tak existují tři množství: b a c dvou komplementárních statků B a C a množství p produktu D.

Pokud b zůstává neměnné, nazýváme takovou hodnotu c, která vede k nejvyšší hodnotě p/c, optimem. Pokud k této nejvyšší hodnotě p/c vede více hodnot c, pak nazýváme optimem tu, která rovněž přináší nejvyšší hodnotu p. Pokud jsou tyto dva komplementární statky použity v optimálním poměru, oba přinášejí nejvyšší výstup. Jejich schopnost vyrábět – jejich objektivní hodnota užití – je plně využita, žádná část není vyplýtvána.

Pokud se od této optimální kombinace odchýlíme a zvýšíme množství C, aniž bychom zvýšili množství B, výstup se zpravidla zvýší, nikoli však v poměru ke zvýšení množství C. Pokud je vůbec možné zvýšit výnos z p na p1 zvýšením množství pouze jednoho komplementárního faktoru, konkrétně nahrazením c cx, kdy x je větší než 1, získáme: p1 > p a p1c < pcx.

Kdyby totiž bylo možné kompenzovat jakékoli snížení b odpovídajícím zvýšením c tak, aby p zůstalo stejné, byla by fyzická schopnost produkovat náležející B neomezená a B by nebylo považované za vzácné a za ekonomický statek. Jednajícímu člověku by bylo jedno, zda je dostupná zásoba B větší nebo menší. I nekonečně malé množství B by stačilo k produkci libovolného množství D, pokud by byla zásoba C dostatečně velká. Na druhou stranu zvýšení dostupného množství B by nemohlo zvýšit produkci D, pokud současně nevzroste zásoba C. Celý výnos z daného procesu by byl imputován do C. B by nemohlo být ekonomickým statkem.