V pracovních sporech nejsou stranami management a pracovní síla, ale podnikatelé (nebo kapitál) a zaměstnanci pracující za plat nebo mzdu. Kapitalistický systém není manažerským systémem; je to podnikatelský systém. Zásluhy podnikového vedení nijak nesnížíme, když potvrdíme skutečnost, že to, co určuje alokaci výrobních faktorů do různých průmyslových oborů, není jejich činnost.

Nikdo nikdy nenavrhoval, že by socialistické společenství mohlo pozvat průkopníky a spekulanty, aby pokračovali ve svém spekulování a potom odevzdali svůj zisk do společné pokladny. Ti, kdo pro socialistický systém navrhují kvaztrh, nikdy nechtěli zachovat jako kvazinstituce burzu cenných papírů ani komoditní burzu, termínované obchody, bankéře ani půjčovatele peněz. Nikdo si nemůže hrát na spekulování a investování. Spekulanti a investoři vydávají napospas své vlastní bohatství, svůj vlastní osud. Na základě této skutečnosti jsou odpovědni spotřebitelům, nejvyšším vedoucím kapitalistického hospodářství. Pokud je člověk zbaví této zodpovědnosti, připraví je o jejich podstatu. Už nejsou obchodníky, ale pouze skupinou lidí, jimž ředitel předal svůj hlavní úkol, nejvyšší řízení provádění věcí.

Pak se oni – a ne ten, kdo se nazývá ředitelem – stanou skutečnými řediteli a musí čelit stejnému problému, jaký ten, kdo se ředitelem nazývá, nedokázal vyřešit: problému kalkulace.

Když zastánci kvazitržních plánů zjistí, že by taková myšlenka byla prostě nesmyslná, doporučují někdy nejasně jiné východisko. Ředitel by měl působit jako banka půjčující nejvyšší nabídce dostupné finanční prostředky. To je opět nepodařená myšlenka. Všichni, kdo se mohou ucházet o tyto prostředky, nemají – jak je v socialistickém společenském řádu samozřejmé – žádný vlastní majetek. Když činí nabídku, nejsou omezováni žádným finančním nebezpečím, že při licitaci sami vyženou úrokovou míru za půjčené prostředky příliš vysoko.

Ani v nejmenším neubírají z břemene zodpovědnosti, které spočívá na ředitelovi. Nejistota jim půjčených prostředků není nijak omezena částečnou zárukou, kterou při úvěrových obchodech za kapitalismu poskytují vlastní prostředky dlužníka. Veškeré riziko této nejistoty dopadá na společnost, výhradního vlastníka všech zdrojů, které jsou k dispozici.

Kdyby měl ředitel bez váhání přiřknout dostupné prostředky těm, kdo navrhnou nejvíc, jenom by odměňoval troufalost, lehkomyslnost a bezdůvodný optimismus. Odstoupil by ve prospěch nejméně zásadových vizionářů a darebáků. Musí si ponechat rozhodnutí, jak by prostředky společnosti měly být využity. Ale pak jsme zase zpět tam, odkud jsme vyšli: ředitelovi v jeho snaze řídit výrobní činnosti nepomáhá dělba intelektuální práce, která v kapitalismu poskytuje praktickou metodu ekonomické kalkulace.