Celkovou nabídku kapitálových statků dostupnou před začátkem úvěrové expanze můžeme označit jako p; celkový objem spotřebních statků, jenž může být s užitím p za určité časové období uvolněn pro spotřebu bez dopadu na další výrobu, jako g. Nyní podnikatelé, podníceni úvěrovou expanzí, zahájí výrobu dodatečného množství g3 statků stejného druhu, jako jsou statky již užívané ve výrobě, a množství g4 statků druhu, jenž nebyl dříve vyráběn vůbec. Pro výrobu g3 je potřebný objem p3 kapitálových statků a pro výrobu g4 zásoba p4. Avšak vzhledem k našim předpokladům se objem dostupných kapitálových statků nezměnil a množství p3 a p4 se nedostává. Právě tato skutečnost odlišuje „umělý" boom vytvořený úvěrovou expanzí od „normálního" rozšíření výroby, které může vyvolat jen přidání množství p3 a p4 k p.

Nazvěme objem kapitálových statků, jenž musí být reinvestován z hrubých tržeb z výroby za určité období kvůli nahrazení těch částí p, které jsou v průběhu výroby spotřebovány. Pokud je pro toto nahrazení použito množství r, bude možné v následujícím období opět vyrobit g; pokud r takto užito není, bude p sníženo o r a p – r vyrobí v příštím období pouze g – a spotřebních statků. Dále můžeme předpokládat, že hospodářský systém zasažený úvěrovou expanzí je rozvíjející se systém. Za „normálních" okolností, tj. v době před úvěrovou expanzí, vyrobil přebytek kapitálových statků p1 + p2. Pokud by k úvěrové expanzi nedošlo, bylo by množství p1 použito na výrobu dodatečného objemu g1 druhu statků již v minulosti vyráběného a p2 k výrobě zásoby g2 druhu statků, který dříve vůbec vyráběn nebyl. Celkový objem kapitálových statků, který mají podnikatelé k dispozici a který mohou užít ve svých plánech, je r + p1 + p2. Oklamáni levnými penězi však jednají, jako kdyby měli k dispozici množství r + p1 + p2 + p3 + p4 a jako kdyby mohli vyrobit nejen g + g1 + g2, ale navíc i g3 + g4. Snaží se nabídnutím vyšší ceny přebít své konkurenty v soutěži o podíl na zásobě kapitálových statků, která není dostatečná k uskutečnění jejich přespříliš ambiciózních plánů.

Následný vzestup cen výrobních statků může zpočátku převýšit růst cen spotřebních statků. To může vyvolat tendenci k poklesu čisté úrokové míry. S dalším postupem expanze však růst cen spotřebních statků zvýšení cen výrobních statků překoná. Zvýšení mezd a platů a dodatečné zisky kapitalistů, podnikatelů a zemědělců, ačkoli velká část z nich je pouze zdánlivá, zesílí poptávku po spotřebních statcích. Není zapotřebí pouštět se do zkoumání tvrzení zastánců úvěrové expanze, že boom může prostřednictvím vynuceného spoření skutečně zvýšit celkovou nabídku spotřebních statků. V každém případě je jisté, že zesílená poptávka po spotřebních statcích ovlivňuje trh v době, kdy dodatečné investice ještě nepřinášejí žádné výsledky. Propast mezi cenami současných statků a budoucích statků se znovu rozšiřuje. Tendence k poklesu míry čistého úroku, jež může působit v prvních fázích expanze, je nahrazena tendencí opačnou.

Tato tendence k růstu míry čistého úroku a vznik čisté cenové prémie vysvětlují některé rysy boomu. Banky čelí zvýšené poptávce po úvěrech a půjčkách ze strany podniků. Podnikatelé jsou ochotni půjčit si peníze za vyšší hrubé úrokové míry. Pokračují v půjčování, i když si banky účtují vyšší úrok. Hrubé úrokové míry se aritmeticky zvyšují nad úroveň před zahájením expanze. Katalakticky však zaostávají za výší, jež by kryla čistý úrok plus podnikatelskou složku a cenovou prémii.

Banky věří tomu, že učinily vše proto, aby zastavily „nezdravé" spekulace, když půjčují za méně příznivých podmínek. Myslí si, že ti, kdo je kritizují za rozdmýchávání plamenů šílenství boomu na trhu, se mýlí. Nejsou schopny pochopit, že vrháním dalších a dalších fiduciárních prostředků na trh ve skutečnosti boom podněcují. Je to právě pokračující zvyšování nabídky fiduciárních prostředků, které vytváří, živí a urychluje boom.

Stav hrubých tržních úrokových měr je pouze výsledkem tohoto zvyšování. Pokud se chce člověk dozvědět, zda dochází k úvěrové expanzi, musí se podívat na vývoj nabídky fiduciárních prostředků, nikoli na aritmetickou výši úrokových měr.