Iluze, že ve společnosti založené na veřejném vlastnictví výrobních prostředků je možné racionální uspořádání řízení hospodářství, vděčí za svůj původ teorii hodnoty klasických ekonomů a za svou vytrvalost selhání mnoha moderních ekonomů, že důkladně, až do nejzazších důsledků nepromysleli základní zásadu subjektivistické teorie. A tak byly socialistické utopie vytvářeny a udržovány chybami myšlenkových škol, které marxisté odmítali jako „ideologické převlečení sobeckých třídních zájmů vykořisťující buržoazie". Ve skutečnosti umožnila rozkvět socialistických myšlenek právě pochybení těchto škol. Tato skutečnost jasně ukazuje prázdnotu marxistického učení o „ideologiích" i jeho moderní odnože, sociologie poznání.

Problém ekonomické kalkulace

Jednající člověk používá znalosti, které mu poskytují přírodní vědy, pro rozvoj technologie, aplikované vědy o možném jednání v oblasti vnějších podmínek. Technologie ukazuje, čeho by se mohlo dosáhnout, kdyby toho někdo dosáhnout chtěl, a jak by se toho mohlo dosáhnout za předpokladu, že by lidé byli připraveni využít naznačené prostředky. S pokrokem přírodních věd zaznamenává pokrok i technologie; mnozí by raději řekli, že si touha po zlepšení technologických metod vynutila pokrok přírodních věd. Kvantifikace přírodních věd přenesla kvantifikaci i do technologií.

Moderní technologie je v podstatě praktický druh kvantitativní předpovědi výsledku možného jednání. S rozumným stupněm přesnosti se počítají výsledky plánovaného jednání, a počítají se proto, aby jednání mohlo být upraveno tak, aby přineslo určitý výsledek.

Avšak informace poskytované technologií by dostačovaly k provedení kalkulace pouze tehdy, kdyby všechny výrobní prostředky – jak hmotné, tak lidské – mohly být navzájem zaměňovány v přesně daných poměrech, nebo kdyby byly naprosto specifické. V prvním případě by všechny výrobní prostředky byly vhodné, i když v různém poměru, k dosažení všech možných cílů; vše by bylo, jako by existoval pouze jediný druh prostředků – jediný druh ekonomických statků vyššího řádu.

V druhém případě by každý prostředek mohl být použit k dosažení jednoho jediného cíle; každé skupině komplementárních výrobních faktorů by se přiřazovala hodnota, která by byla přiřazena příslušným statkům prvního řádu. Ve světě, v němž člověk jedná, se nevyskytují ani jedny z těchto podmínek. Prostředky mohou být navzájem nahrazovány pouze v omezených mezích; jsou to více či méně specifické prostředky pro dosažení různých cílů.

Na druhé straně však většina prostředků není naprosto specifická; většina z nich se hodí pro různé účely. Skutečnost, že existují různé třídy prostředků, že se většina prostředků hodí lépe k uskutečnění některých cílů a méně k uskutečnění určitých jiných cílů a že jsou naprosto nepoužitelné k vyrobení třetí skupiny cílů, klade před člověka úkol přidělit je k takovému upotřebení, v němž mohou poskytnout nejlepší službu.

Zde je kalkulace v naturáliích, jakou používá technologie, k ničemu. Technologie operuje s počitatelnými a měřitelnými množstvími vnějších věcí a důsledků; zná příčinné závislosti mezi nimi, ale to je irelevantní pro jejich význam pro lidská přání a touhy. Je jim vlastní pouze oblast, která je vymezena objektivní užitnou hodnotou. Hodnotí všechny problémy na základě z celku vytrženého pohledu neutrálního pozorovatele fyzikálních, chemických a biologických jevů.

Pro pojem subjektivní užitné hodnoty, pro výlučně lidský úhel pohledu a pro dilemata jednajícího člověka není v technologických naukách prostor. Tak je ignorován ekonomický problém: využít dostupné prostředky takovým způsobem, aby žádná naléhavěji pociťovaná touha nezůstala nevyslyšena proto, že prostředky vhodné pro její dosažení byly využity – promarněny – pro naplnění touhy, která nebyla pociťována tak naléhavě. Pro řešení takových problémů je technologie nevhodná, stejně jako její početní a měřicí metody.

Technologie říká, jak by daný cíl mohl být dosažen za využití různých prostředků, které mohou být použity společně v různých kombinacích, nebo jak by bylo možno pro určité účely využít různých dostupných prostředků. Ale je v koncích, má-li někomu říct, jaké postupy by si měl vybrat z nekonečného množství různých představitelných a možných výrobních postupů. Jednající člověk chce vědět, jak musí dostupné prostředky využít, aby dosáhl nejlepšího možného – nejekonomičtějšího – odstranění nespokojenosti, kterou pociťuje.