Na druhou stranu však ne každé užití kapitálových statků naakumulovaných pomocí dodatečných úspor vyžaduje výrobní proces, u kterého je doba výroby ode dneška až po získání výrobku delší než u dříve využívaných procesů. Je možné, že lidé po uspokojení svých nejnaléhavějších potřeb nyní požadují statky, které mohou být vyrobeny v poměrně krátkém období.

Důvodem, proč nebyly takové statky vyráběny dříve, není to, že by byla potřebná doba výroby považována za příliš dlouhou, ale to, že existovala naléhavější užití potřebných výrobních faktorů.

Pokud chce někdo tvrdit, že každý nárůst nabídky dostupných kapitálových statků vede k prodloužení doby výroby a doby čekání, argumentuje následujícím způsobem: Pokud jsou již dříve vyrobené statky a statky vyrobené v novém procesu, zahájeném pomocí zvýšení zásoby kapitálových statků, je zřejmé, že lidé museli na tyto statky čekat déle než na samotné. Aby bylo možné vyrobit tyto statky, nebylo nutné získat jen kapitálové statky nezbytné pro výrobu, ale také statky potřebné pro výrobu. Pokud by člověk vydal na zvýšení okamžité spotřeby zásoby uspořené pro obživu najímaných pracovníků potřebných na výrobu, mohl by dosáhnout uspokojení některých potřeb dříve.

Přístup k problému kapitálu, jenž je běžný pro ekonomy oponující takzvanému „rakouskému" pohledu, předpokládá, že technologie použitá při výrobě je nezměnitelně určená daným stavem technologických znalostí. „Rakouští" ekonomové oproti tomu ukazují, že tím, co určuje, která z mnoha známých technologických metod výroby bude použita, je nabídka dostupných kapitálových statků.

Podívejme se na podmínky země trpící takovou vzácností kapitálu. Vezměme si například situaci v Rumunsku v roce 1860. To, čeho se nedostávalo, rozhodně nebyly technologické znalosti. Technologie používané rozvinutými národy na Západě nebyly tajné. Byly popsány v nesčetných knihách a vyučovány na mnoha školách. Mladá rumunská elita o nich byla plně informována díky svému pobytu na univerzitách v Rakousku, Švýcarsku a Francii. Stovky zahraničních expertů byly ochotny použít v Rumunsku své znalosti a dovednosti.

Zapotřebí ale byly kapitálové statky potřebné pro přeměnu zaostalých rumunských výrobních, dopravních a komunikačních zařízení podle západního vzoru. Pokud by se pomoc poskytnutá Rumunům ze strany vyspělých cizích národů skládala pouze z poskytování technologických znalostí, museli by si uvědomit, že by trvalo velmi dlouho, než by dohnali Západ.

První věcí, kterou by museli učinit, je začít šetřit, aby umožnili použití pracovníků a hmotných výrobních faktorů při provádění časově náročnějších výrobních procesů. Pouze tehdy by mohli postupně vyrábět nástroje nutné k postavení podniků, které by dále vyráběly vybavení nutné pro postavení a provoz moderních podniků, statků, dolů, železnic, telegrafních linek a budov. Uplynuly by desítky let, než by dohnali ztracený čas.

Neexistoval by žádný jiný prostředek, jak tento proces urychlit, než v mezidobí omezit současnou spotřebu, jak jen by to bylo fyziologicky možné.

Věci se ovšem vyvíjely jinak. Kapitalistický Západ půjčil nerozvinutým zemím kapitálové statky potřebné pro okamžitou přeměnu většiny jejich výrobních metod. Ušetřilo jim to čas a umožnilo jim to velmi brzy znásobit produktivitu jejich práce. Výsledkem bylo, že se obyvatelé Rumunska mohli okamžitě těšit z výhod získaných díky moderním technologickým postupům. Bylo to, jako by začali mnohem dříve spořit a akumulovat kapitálové statky.

Nedostatek kapitálu znamená, že je člověk dále od dosažení požadovaného cíle, než kdyby se na něj zaměřil již dříve. Protože tak v minulosti neučinil, existuje nedostatek meziproduktů, ačkoli přírodou dané faktory sloužící k jejich výrobě jsou k dispozici. Nedostatek kapitálu je nedostatkem času. Je důsledkem toho, že se člověk pozdě vydal na cestu ke svému cíli. Není možné popsat výhody plynoucí z dostupných kapitálových statků a nevýhody pocházející z nedostatku kapitálových statků, aniž bychom odkázali na časový prvek dříve nebo později.