První ekonom, který nesměle označil metodu, jež byla základem mengerovského přístupu v teoretickém výzkumu, a pokusil se o její komplexní výklad, byl John Bates Clark.

Avšak terminologické nejasnosti a vnitřní rozpory provázely i Clarkův jinak bystrý a objevný příspěvek. Clark tvrdil, že výchozím bodem pro teoretizování o příčinných ekonomických zákonech řídících tržní hospodářství je představa něčeho, co nazval „statický stav". V rámci této myšlenkové konstrukce jsou všechna zásadní data ekonomického systému neměnná a je jim zcela přizpůsobena skladba cen i rozdělení zdrojů. Ceny všech výrobků proto odpovídají průměrným nákladům na jejich výrobu a podnikatelské zisky a ztráty neexistují. Clark přiznává, že vyobrazení takové ekonomiky je „zcela imaginární" a že „statická společnost není možná". Upozorňuje však na skutečnost, že užívání statického stavu při logických dedukcích je „radikální, ale nutná aplikace metody izolace". Tato metoda nám umožňuje analyzovat příčinné zákony či „síly", které „vždy vidíme … působit ve spojení s jinými silami, ale musíme si je představit … působit samotné".

Clark tak tvrdil, čímž poopravil Böhm-Bawerka s Mengerem, že „statické zákony" odvozené pomocí toho imaginárního konstruktu jsou za všech okolností „přece jenom skutečnými zákony, … které přesto působí v měnícím se skutečném světě". „Statické zákony vládnou činnostem skutečné a dynamické společnosti" a vlivy, jimiž působí na dynamické přizpůsobovací procesy, „nejsou imaginární; jsou tak skutečné jako cokoliv jiného na zemi".

Clark se tímto brilantně a zcela osvobodil z Millovy mylné a nebezpečné představy ekonomických zákonů jako pouze „hypoteticky pravdivých", tedy pravdivých v případě neexistence „rušivých vlivů", jako je například nedokonalá mobilita faktorů či nepeněžní motivy jednání. Naneštěstí Clark volbou termínu „statické zákony" pro popis obsahu ekonomických teorémů otevřel dveře dalšímu zhoubnému omylu.

Tyto teorémy totiž nejsou o zákonech platících v bezčasovém a neměnném statickém stavu, jenž je podle Clarka samotného „zcela imaginární" a „nemožný", ale týkají se zákonů skutečné, dynamické tržní ekonomiky, jež se projevily v minulosti. „Statický zákon" je tedy vnitřně rozporné, matoucí a chybné označení. Ekonomické zákony, pro jejichž odvození je představa statického stavu nezbytná, jsou neměnné zákony reality, jež vedou lidské jednání a interakce při nezvratném toku času; nemohou proto být aplikovány na neuskutečnitelný statický stav, kde z definice neexistuje čas ani jednání.

Rakouské školy byly rozvíjeny ve Spojených státech zejména Johnem Batesem Clarkem, zakladatelem proslulé americké školy. A Hayek rázně tvrdil, že „alespoň někteří členové druhé nebo třetí generace rakouské školy dluží učení J. B. Clarka takřka tolik, co svým přímým učitelům". Konečně Fetter jmenoval Clarka, raději než Walrase, spolu s Mengerem a Jevonsem jako „nejvýznamnější představitele tří tvůrčích zdrojů mezní teorie".

Potíže Clarkovy diskuse však sahají za pouhé sémantické nepřesnosti.