První průmyslníci pocházeli většinou ze stejné společenské vrstvy jako jejich dělníci. Žili velmi střídmě, pouze malou část svého příjmu utratili na svoji domácnost a zbytek vložili zpět do podnikání. Jak však podnikatelé bohatli, synové těch úspěšných začali vstupovat do kruhů vládnoucích vrstev. Urození pánové záviděli těmto zbohatlíkům jejich majetek a pohlíželi na reformní hnutí s odporem. Pomstili se jim tím, že začali prošetřovat hmotnou a morální situaci továrních dělníků a přijali tovární zákony.

Dějiny kapitalismu ve Velké Británii i v ostatních kapitalistických zemích jsou záznamem neustálé tendence ke zlepšení životní úrovně námezdních pracovníků. Tento vývoj se odehrál současně s rozvojem zákonodárství ve prospěch dělníků a rozšířením odborářství na jedné straně a zvýšením mezní produktivity práce na straně druhé. Ekonomové tvrdí, že zlepšení hmotných podmínek pracovníků je způsobeno zvýšením objemu investovaného kapitálu na hlavu a technologického pokroku, který přineslo využití tohoto dodatečného kapitálu.

Pracovní zákonodárství a tlak odborů byly nadbytečné, pokud zvyšovaly meze toho, co by pracovníci získali i bez nich v důsledku rychlejší akumulace kapitálu v porovnání s růstem populace. Pokud tyto meze zvyšovaly, škodily zájmům širokých vrstev. Brzdily kapitálovou akumulaci, a tím zpomalovaly tendenci k růstu mezní produktivity práce a mzdových sazeb. Některým skupinám zaměstnanců udělily zvláštní výsady na úkor ostatních. Vytvořily masovou nezaměstnanost a snížily objem výrobků dostupných pracovníkům v jejich postavení spotřebitelů.

Obhájci odborů a vládních zásahů do oblasti podnikání přičítají veškerá zlepšení pracovních podmínek jednání vlády a odborů. Trvají na tom, že bez nich by životní úroveň pracovníků dnes nebyla o nic vyšší než v prvních letech továrního systému.

Je zřejmé, že tento spor nemůže být urovnán odkazem na historickou zkušenost. Ve vztahu k zjištění těchto skutečností panuje mezi těmito dvěma skupinami shoda. Různí se v interpretaci těchto událostí a tato interpretace musí být vedena zvolenou teorií. Epistemologické a logické úvahy určující správnost či nesprávnost určité teorie logicky a časově předchází objasnění příslušného dějinného problému. Historické události jako takové teorii ani nepotvrzují, ani nevyvracejí. Musí být interpretovány ve světle teoretického rozumění.

Většina autorů, kteří psali o dějinách pracovních podmínek v kapitalismu, nerozuměla ekonomii a svojí neznalostí se chlubila. Toto pohrdání správnými ekonomickými argumenty však neznamenalo, že by ke studovanému problému přistupovali bez předpojatosti a předsudků ve prospěch jakékoli teorie. Byli vedeni rozšířenými omyly o vládní všemocnosti a údajném požehnání odborů.

Je nade vši pochybnost, že Webbovým stejně jako Lujo Brentanovi a řadě méně významných autorů byl na počátku jejich studií vštípen fanatický odpor k tržnímu hospodářství a nadšená podpora socialistických a intervencionistických doktrín. Ve svém přesvědčení byli jistě čestní a upřímní a snažili se ze všech sil. Jejich upřímnost a poctivost je můžou omluvit jako jednotlivce; nemůžou je však omluvit jako historiky.

Ať jsou úmysly historika sebenevinnější, neexistuje žádná omluva pro opírání se o chybné doktríny. První povinností historika je s nejvyšší péčí přezkoumat všechny teorie, které při svém pojednání o určitých věcech využije. Pokud tak neučiní a naivně obhajuje překroucené a zmatené názory veřejného mínění, není historikem, ale apologetou a propagandistou.

Rozpor mezi dvěma uvedenými pohledy není pouze historickou otázkou. Neméně se vztahuje i k nejpalčivějším problémům současnosti. Týká se sporu o to, co je v dnešní Americe nazýváno průmyslovými vztahy.

Zdůrazněme pouze jednu stránku této věci. Rozsáhlé oblasti – východní Asie, východní Indie, jižní a jihovýchodní Evropa, Latinská Amerika – jsou zasaženy moderním kapitalismem jen lehce. Podmínky v těchto zemích se celkově vzato příliš neliší od podmínek v Anglii na počátku „průmyslové revoluce". V tradičním hospodářském prostředí není místo pro miliony lidí. Osud těchto zoufalých mas může být zlepšen pouze industrializací. Tím, co potřebují nejvíce, jsou podnikatelé a kapitalisté.

Jelikož vlastní pošetilé politiky těchto národů jim zabránily těšit se z pomoci, kterou jim až dodnes nabízel dovezený zahraniční kapitál, musí sami zahájit domácí kapitálovou akumulaci. Musí projít všemi fázemi, kterými prošel na cestě svého vývoje i západní industrialismus. Musí začít s poměrně nízkými mzdami a dlouhou pracovní dobou. Jejich politici, ošáleni doktrínami běžnými v dnešní západní Evropě a Severní Americe, se domnívají, že mohou postupovat jinak.