Péče o ty jedince, kterým se nedostává vlastních prostředků k přežití a není o ně postaráno ze strany příbuzných, byla dlouho považována za cíl dobročinnosti. Potřebné prostředky někdy poskytly vlády, častěji ale pocházely z dobrovolných příspěvků. Katolické řády a kongregace a některé protestantské instituce dokázaly divy při získávání takovýchto darů a jejich náležitém využití. Dnes navíc existuje celá řada necírkevních organizací, jež si s nimi konkurují v této ušlechtilé činnosti.

Systém charity je kritizován ze dvou důvodů. Prvním je nedostatečnost dostupných prostředků. Čím víc se ale kapitalismus rozvíjí a zvyšuje bohatství, tím více prostředků je možné věnovat na charitu. Lidé jsou jednak ochotnější poskytovat dary v souladu se zlepšením jejich vlastního blahobytu. Na druhou stranu zároveň klesá počet lidí, kteří pomoc potřebují. I pro lidi s nevelkými příjmy se totiž otevírá možnost prostřednictvím pojištění a úspor zajistit se pro případ nehod, nemoci, stáří, vzdělání vlastních dětí a pro případ ovdovění či osiření.

Je velmi pravděpodobné, že zdroje dobročinných organizací by v kapitalistických zemích byly dostatečné, kdyby intervencionismus nemařil klíčové instituce tržního hospodářství. Úvěrová expanze a inflační nárůst množství peněz maří plány „obyčejného člověka" spořit a vytvářet rezervy na horší časy. Ostatní formy intervencionismu ale nejsou o nic škodlivější pro zájmy příjemců mezd a zaměstnanců, živnostníků a vlastníků malých podniků. Stále tak roste počet lidí, kteří se dostali do péče charitativních organizací pouze z toho důvodu, že je tam vehnal intervencionismus.

Zároveň inflace a pokusy snižovat úrokovou míru pod potenciální tržní míry v podstatě vyvlastňují fondy vložené do nemocnic, azylových domů, sirotčinců a obdobných zařízení. Pokud si propagandisté blahobytu stěžují na nedostatek prostředků dostupných pro poskytování pomoci, stěžují si na jeden z důsledků politik, jež sami zastávají.

Druhou údajnou vadou systému charity je to, že je založen pouze na dobročinnosti a soucitu. Člověk v nouzi nemá žádný zákonný nárok na dobročinnost, jež mu je prokazována. Závisí na milosti dobrotivých lidí, na soucitu, který jeho nouze vyvolává. Dostává dobrovolné dary, za něž musí být vděčný. Být žebrákem je ostudné a ponižující. Pro člověka, jenž si má vážit sám sebe, je to nesnesitelná situace.

Tyto výtky jsou oprávněné. Takovými nedostatky samozřejmě trpí veškerá dobročinnost. Je to systém, který kazí jak dárce, tak příjemce. Dárce činí farizejem a příjemce rezignovaným a servilním. Pouze mentalita kapitalistického prostředí umožňuje lidem cítit potupu dávání a přijímání almužen. Ve věcném nexu a obchodech sjednávaných mezi kupujícími a prodávajícími na ryze komerčním základě jsou veškeré mezilidské vztahy zatíženy stejnou vadou. Právě kvůli neexistenci tohoto osobního prvku v tržních transakcích mnozí kritici označují kapitalismus za krutý a bezcitný.

V očích těchto kritiků spolupráce na základě principu do ut des odlidšťuje veškeré společenské vazby. Nahrazuje bratrskou lásku a připravenost navzájem si pomoci smlouvou. Tito kritici obviňují právní řád kapitalismu za jeho opomíjení „lidské stránky". Jsou nekonzistentní, když haní systém charity kvůli jeho spoléhání se na pocit milosrdenství.

Feudální společnost byla založena na aktech milosti a vděčnosti obdarovaných. Mocný panovník projevil poddaným dobrodiní a ti mu byli zavázáni osobní věrností. Podmínky byly lidské natolik, že poddaní museli líbat svým pánům ruce a prokazovat jim oddanost. Ve feudálním prostředí prvek vděku, jenž je součástí aktu obdarování někoho v nouzi, nikoho neurážel. Byl v souladu s všeobecně přijímanou ideologií a praxí.

Pouze v rámci uspořádání společnosti založené zcela na smluvních vztazích se objevila myšlenka, že by lidé v nouzi získali právní, trestně vymahatelný nárok na to, že je společnost bude živit.

Metafyzické argumenty vznesené ve prospěch takovéhoto práva na výživu jsou založeny na doktríně přirozených práv. Všichni lidé jsou si před Bohem rovni a vybaveni nezcizitelným právem na život. Odkaz na vrozenou rovnost však není namístě při analýze dopadů vrozené nerovnosti. Je smutnou skutečností, že fyzická invalidita brání mnohým lidem v tom, aby mohli hrát aktivní úlohu v rámci společenské kooperace. Tyto lidi vylučuje ze společenské spolupráce fungování zákonů přírody. Jsou nevlastními dětmi Boha či přírody.

Můžeme se zcela ztotožnit s náboženským a etickým učením, které vyhlašuje, že je povinností člověka pomoci svému nešťastnému bratru, jemuž příroda nepřála. Uznání této povinnosti ale nedává odpověď na otázku, jakým způsobem by k tomu mělo dojít. Nepředepisuje volbu způsobů, které by ohrozily společnost a omezily produktivitu lidského úsilí. Ani tělesně schopní, ani postižení by neměli příliš užitku z poklesu množství dostupných statků.