Všechny tyto akce a procesy jsou duševně ovládány kapitálovým účetnictvím, vrcholem peněžní ekonomické kalkulace. Bez pomoci peněžní kalkulace by se člověk nemohl dozvědět, zda – bez ohledu na délku doby výroby – určitý proces slibuje vyšší produktivitu než nějaký jiný. Výdaje vyžadované různými procesy nemohou být navzájem poměřovány bez pomoci peněžního vyjádření. Kapitálové účetnictví začíná s tržními cenami kapitálových statků dostupných pro další výrobu, jejichž souhrn nazývá kapitálem.

Zaznamenává každý výdaj z tohoto fondu a cenu všech příchozích položek vyvolaných těmito výdaji. Nakonec stanovuje konečný výsledek všech těchto přeměn ve složení kapitálu a tím úspěch nebo neúspěch celého procesu. Neukazuje pouze konečný výsledek; odráží také každý z jeho mezistupňů. Vytváří předběžné bilance pro každý den, v němž jsou požadovány, a výkaz zisků a ztrát pro každou část nebo stupeň procesu. Je nepostradatelným kompasem výroby v tržním hospodářství.

V tržním hospodářství je výroba nepřetržitým, nikdy nekončícím úsilím, rozděleným do nesmírné rozmanitosti dílčích procesů. Nesčetné výrobní procesy s různými dobami výroby probíhají současně. Vzájemně se doplňují a ve stejném okamžiku spolu soutěží o vzácné výrobní faktory. Neustále dochází buď k akumulaci nového kapitálu prostřednictvím úspor, nebo je dříve naakumulovaný kapitál pohlcován nadměrnou spotřebou. Výroba je rozdělována mezi četné jednotlivé podniky, statky, dílny a závody, z nichž každý slouží pouze omezeným účelům.

Meziprodukty neboli kapitálové statky, vyrobené faktory další výroby, v průběhu toho mění majitele; přecházejí z jednoho podniku do jiného, dokud konečně nedosáhnou na úrovni spotřebních statků těch, kdo je použijí a mají z nich požitek. Společenský výrobní proces nikdy nepřestává. V každém okamžiku zároveň probíhají nesčetné procesy, z nichž některé jsou blíže a jiné dále dosažení svých zvláštních úkolů.

Každý jednotlivý výkon v tomto neustálém úsilí o vytváření bohatství spočívá na úsporách a přípravných pracích předchozích generací. Jsme šťastnými potomky našich otců a praotců, jejichž úspory naakumulovaly kapitálové statky, se kterými dnes pracujeme. My, hýčkané děti věku elektřiny, stále čerpáme výhody z původních úspor primitivního rybáře, jenž při výrobě prvních sítí a lodí obětoval část svého pracovního času k zaopatření pro vzdálenější budoucnost.

Pokud by synové tohoto legendárního rybáře tyto meziprodukty – sítě a lodě – opotřebovali bez jejich nahrazení novými, spotřebovali by kapitál a celý proces spoření a akumulace kapitálu by musel začít znovu od začátku. Daří se nám lépe než předchozím generacím, protože jsme vybaveni kapitálovými statky, které pro nás naakumulovaly.

Podnikatel, jednající člověk, je zcela zaměstnán plněním tohoto úkolu: jak nejlépe využít všechny dostupné prostředky pro zlepšení budoucích podmínek. Nezabývá se současnou situací s cílem ji analyzovat nebo ji pochopit. Při určování prostředků pro další výrobu a hodnocení jejich významu se nechává povrchně vést svými zkušenostmi. Rozlišuje tři skupiny výrobních faktorů: přírodou dané hmotné faktory, lidský faktor – práci, a kapitálové statky – zprostředkující faktory vyrobené v minulosti. Nerozebírá podstatu kapitálových statků.

Podle jeho názoru jsou prostředkem zvýšení produktivity práce. Poněkud naivně jim přisuzuje jejich vlastní produktivní sílu. Nesleduje jejich původ zpět k přírodě a práci. Neptá se, jak vznikly. Pro něj mají význam pouze do té míry, do jaké mohou přispět k úspěchu jeho snažení.

Tento způsob uvažování postačuje pro podnikatele. Bylo však vážnou chybou ekonomů, že se s jeho povrchním pohledem ztotožnili. Zmýlili se v označení „kapitálu" jako samostatného výrobního faktoru spolu s přírodou danými materiály a prací. Kapitálové statky – faktory další výroby, vytvořené v minulosti – nejsou nezávislými faktory. Samy o sobě nemají žádnou vlastní produktivní sílu.

Stejně tak není správné považovat kapitálové statky za nahromaděné přírodní faktory a práci. Správnější je mluvit o nahromaděných přírodních faktorech, práci a času. Rozdíl mezi výrobou bez pomoci kapitálových statků a s jejich použitím spočívá v čase. Kapitálové statky jsou přestupní stanicí na cestě od prvopočátků výroby k jejímu konečnému cíli, vzniku spotřebních statků. Ten, kdo vyrábí pomocí kapitálových statků, se těší z velké výhody nad těmi, kdo začínají bez nich; je v čase blíže konečnému cíli svého snažení.