Termíny monopolista nebo nedokonalá konkurence se dnes používají na případy, v nichž existují určité rozdíly mezi výrobky různých výrobců a prodejců. To znamená, že téměř všechno spotřební zboží je zahrnuto ve třídě monopolizovaného zboží. Avšak jedinou důležitou otázkou při studiu určování cen je, jestli prodejce může tyto rozdíly použít pro plán záměrného omezení nabídky za účelem zvýšení svého čistého výnosu. Pouze je-li to možné a úspěšně provedené, mohou se objevit monopolní ceny, které se liší od cen konkurenčních. Může být pravda, že každý prodejce má klientelu, která dává přednost jeho značce před značkami konkurentů a nepřestala by ji kupovat, ani kdyby cena byla vyšší.

Problémem tohoto prodejce však je, jestli je počet takových lidí dostatečně vysoký, aby vynahradil snížení celkového prodeje způsobené zřeknutím se koupě ze strany jiných lidí. Pouze je-li tomu tak, může pokládat nahrazení konkurenčních cen monopolními za výhodné.

Pozoruhodný omyl pramení z chybného výkladu termínu ovládnutí nabídky. Každý výrobce jakéhokoli výrobku má podíl na ovládání nabídky statků, které jsou nabízeny k prodeji. Kdyby byl vyrobil víc, byl by zvětšil nabídku a vyvolal trend směřující k nižší ceně. Je však otázkou, proč víc nevyrobil. Chtěl omezením výroby zajistit soulad mezi svými nejlepšími schopnostmi a přáními spotřebitelů? Nebo se chtěl vzepřít příkazům spotřebitelů pro vlastní prospěch? V prvním případě nevyrobil víc proto, že by zvýšením množství podebral výrobní faktory z jiných odvětví, v nichž by se využily pro uspokojení naléhavějších potřeb spotřebitelů. Nevyrobil plánované množství, protože takové zvýšení by způsobilo, že by jeho podnikání bylo nevýnosné nebo méně výnosné, neboť pro kapitálovou investici existují ještě jiná výnosnější využití. V druhém případě nevyrobil dodatečné množství, protože pro něj bylo výhodnější ponechat část dostupných zásob monopolizovaného specifického výrobního faktoru nevyužitou. Kdyby neměl monopol, byl by nemohl z omezení výroby očekávat žádnou výhodu. Mezeru by zaplnili jeho konkurenti a on by nemohl požadovat vyšší ceny.

Když se zabýváme monopolními cenami, musíme vždy hledat monopolní faktor. Pokud takový faktor neexistuje, nemohou monopolní ceny vzniknout. Prvním požadavkem na monopolní ceny je existence monopolizovaného zboží. Pokud není zadrženo žádné množství takového zboží, nemá podnikatel příležitost nahradit konkurenční ceny monopolními cenami.

Podnikatelský zisk nemá s monopolem vůbec nic společného. Je-li podnikatel v situaci, že může prodávat za monopolní ceny, vděčí za tuto výhodu svému monopolu na monopolizovaný faktor. Má specifický monopolní výnos díky vlastnictví faktoru, nikoli ze své konkrétní podnikatelské činnosti.

Předpokládejme, že havárie na několik dní přeruší dodávku elektřiny do města a donutí obyvatele, aby vystačili se světlem svíček. Cena svíček stoupne; za tuto cenu je celé dostupné množství vyprodáno. Obchody prodávající svíčky mají velké výnosy z prodeje veškerých zásob. Může se však stát, že se obchodníci spojí, stáhnou část svých zásob z trhu a zbytek prodají za vyšší cenu. Zatímco původní cena by byla konkurenční, zvýšená cena je monopolní cenou. Rozdíl, o který obchodníci při vyšší ceně vydělali navíc oproti tomu, jaké by byly jejich zisky, kdyby prodávali pouze za původní cenu, je jejich specifickým monopolním výnosem.

Není podstatné, jak obchodníci uskuteční omezení dodávek, které nabízejí k prodeji. Klasickým příkladem monopolistického jednání je fyzické zničení části dostupných zásob. Nedávno takto postupovala brazilská vláda, když spálila velké množství kávy. Avšak stejného účinku lze dosáhnout, jestliže je část zásob ponechána nevyužita.

Zatímco zisk je neslučitelný s imaginárním konstruktem rovnoměrně plynoucí ekonomiky, u monopolních cen a specifického monopolního výnosu tomu tak není.

Jestliže dostupné množství statku není vlastněno pouze jedním člověkem, firmou, společností nebo institucí, ale několika vlastníky, kteří chtějí spolupracovat při nahrazení konkurenční ceny monopolní cenou, pak je nutné, aby jejich vzájemná dohoda přidělila každé straně množství statku, které smí prodat za monopolní cenu. Hlavní částí kartelové dohody je přidělení konkrétních kvót jednotlivým partnerům. Umění vytvářet kartely spočívá ve schopnosti dosáhnout dohody o kvótách. Kartel se zhroutí, jakmile členové už nejsou ochotni držet se dohody o kvótách. Pouhé řeči vlastníků statku o tom, že vyšší ceny jsou žádoucí, k ničemu nevedou.