Podmínky v Asii a Africe jsou víceméně stejné. Tyto zaostalé národy dostávají vymoženosti pro boj s nemocemi a na jejich prevenci hotové ze Západu. Je pravda, že v některých z těchto zemí směřuje dovezený cizí kapitál a současně i osvojení cizích technologických postupů poměrně malým domácím kapitálem ke zvýšení pracovního výkonu na hlavu, a tak ke vzniku tendence ke zlepšování průměrné životní úrovně. To však dostatečně nevyvažuje opačný trend, který plyne z poklesu úmrtnosti, jenž není provázen odpovídajícím poklesem porodnosti. Kontakt se Západem ještě nepřinesl těmto lidem prospěch, protože dosud neovlivnil jejich myšlení. Ještě je neosvobodil od letitých pověr, předsudků a nedorozumění; pouze změnil jejich technické a terapeutické znalosti.

Reformátoři orientálních národů chtějí zajistit svým spoluobčanům materiální blahobyt, z jakého se těší západní národy. Omámeni marxistickými, nacionalistickými a militaristickými myšlenkami si myslí, že jediné, co je třeba udělat pro dosažení tohoto cíle, je zavést evropské a americké technologie. Ani slovanští bolševici, ani jejich sympatizanti v Indii a jihovýchodní Asii, v Číně a v Japonsku si neuvědomují, že to, co jejich národy potřebují nejvíce, nejsou západní technologie, ale společenský řád, který tyto technické znalosti vedle dalších vymožeností vytvořil.

V první řadě postrádají hospodářskou svobodu a soukromou iniciativu, podnikatele a kapitalismus. Oni však shánějí pouze inženýry a stroje. To, co rozděluje Východ a Západ, je společenský a hospodářský systém. Východ je vzdálený západnímu duchu, který dal vznik kapitalismu. Nemá cenu dovážet výbavu kapitalismu, aniž by byl vpuštěn kapitalismus jako takový.

V nekapitalistickém prostředí by nebylo dosaženo žádných vymožeností kapitalistické civilizace a bez tržního hospodářství by nemohly být udrženy.

Jestliže Asiaté a Afričané skutečně vstoupí do sféry západní civilizace, budou muset tržní hospodářství přijmout bez výhrad. Pak jejich masy přerostou svou dnešní proletářskou ubohost a začnou používat antikoncepci, stejně jak je tomu v každé kapitalistické zemi. Zlepšování životní úrovně už nadále nebude bránit nadměrný růst počtu obyvatel.

Pokud se však orientální národy v budoucnu omezí na mechanické převzetí hmotných vymožeností Západu, aniž by přijaly jejich základní filozofickou a společenskou ideologii, navždy zůstanou ve svém současném stavu podřazenosti a chudoby. Počet jejich obyvatel může podstatně narůst, ale nepovznesou se nad úroveň bídy. Tyto zbědované masy ubožáků určitě nebudou vážnou hrozbou pro nezávislost západních států.

Dokud jsou potřeba zbraně, podnikatelé v tržním hospodářství nikdy nepřestanou efektivnější zbraně vyrábět, a tak pro své spoluobčany zajišťovat nadřazenost ve vybavení nad pouze napodobujícím nekapitalistickým Orientem. Vojenské události obou světových válek znovu potvrdily, že kapitalistické země jsou na špičce také ve výrobě zbraní.

Kapitalistickou civilizaci nemůže zničit žádný cizí agresor, pokud se nezničí sama. Tam, kde kapitalisté smějí svobodně podnikat, budou vojenské síly tak dobře vybaveny, že se s nimi největší armády zaostalých národů nebudou moct měřit. Vždy se velmi přehánělo nebezpečí, že budou veřejně prozrazeny postupy výroby „tajných" zbraní. Pokud opět přijde válka, přemýšlivá mysl kapitalistického světa bude mít vždy náskok před národy, které pouze nemotorně kopírují a napodobují.

Národy, které vyvinuly systém tržního hospodářství a lpí na něm, jsou ostatním národům v každém ohledu nadřazené. Skutečnost, že horlivě chtějí zachovat mír, není známkou jejich slabosti a neschopnosti vést válku. Milují mír, protože vědí, že ozbrojené konflikty jsou zhoubné a rozkládají dělbu práce. Pokud se však válka stane nevyhnutelnou, ukážou svoji lepší efektivitu i ve vojenských záležitostech. Zaženou barbarské agresory bez ohledu na jejich počet.

Záměrné přizpůsobení porodnosti zásobám materiálních možností blahobytu je nezbytnou podmínkou lidského života a jednání, civilizace a každého zlepšení bohatství a blahobytu. Zda je odepření si soulože jedinou prospěšnou antikoncepční metodou, je otázka, která musí být rozhodnuta z pohledu tělesné a duševní hygieny. Je nesmyslné tuto otázku komplikovat odkazy na etická pravidla, která byla vytvořena v dobách, jež byly konfrontovány s jinými problémy. Praxeologie se však nezajímá o teoretická hlediska tohoto problému.

Musí pouze vyslovit skutečnost, že kde není omezení potomstva, tam nemůže existovat civilizace ani zlepšení životní úrovně.