Se zmizením dílen a statků využívajících nesvobodnou pracovní sílu přestalo být nevolnictví výrobním systémem a stalo se politickou výsadou šlechty. Vrchnost byla oprávněna k určitým projevům úcty v naturáliích či v penězích a k určitým službám ze strany jejích poddaných; navíc děti jejích nevolníků k ní museli na určitou dobu do služby jak o sluhové nebo vojáci. Poddaní zemědělci a řemeslníci provozovali svá vlastní hospodářství a dílny na svůj vlastní účet a riziko. Až když byla výroba z jejich strany završena, vložila se do ní vrchnost a nárokovala si část výtěžku.

Později, od šestnáctého století, začali lidé opět využívat znevolněné pracovníky v zemědělství a někdy dokonce i v průmyslové velkovýrobě. V amerických koloniích se stalo otroctví černochů běžným postupem na plantážích. Ve východní Evropě – v severovýchodním Německu, v Čechách a k nim připojené Moravě a Slezsku, v Polsku, v pobaltských zemích, v Rusku a také v Maďarsku a na jím zabraných územích – bylo zemědělství na velkých plochách založeno na neplacené povinné práci nevolníků.

Oba tyto systémy znevolněné práce byly chráněny politickými institucemi před konkurencí podniků zaměstnávajících svobodnou pracovní sílu. Na plantážích bránily vzniku dodatečné nabídky svobodné práce a rozvoji třídy nezávislých zemědělců vysoké náklady na imigraci a nedostatek odpovídající právní a soudní ochrany jednotlivce proti svévoli vládních úředníků a aristokracie majitelů plantáží. Ve východní Evropě zabránil vstupu nových lidí do zemědělské výroby kastovní systém.

Velkostatky náležely členům aristokracie. Malé pozemky byly využívány nevolníky pro vlastní potřebu. Přesto nikdo nezpochybňoval skutečnost, že podniky využívající nesvobodnou pracovní sílu nebyly schopny obstát v konkurenci podniků zaměstnávajících svobodnou pracovní sílu. V tomto bodě se shodovali autoři píšící v osmnáctém i počátkem devatenáctého století o řízení zemědělství, stejně jako se shodovali na problémech zemědělství spisovatelé starověkého Říma.

Zrušení otroctví a nevolnictví by však nemohlo být provedeno svobodným působením tržního systému, protože politické instituce vyňaly pozemky šlechty a plantáže z podnadvlády trhu. Otroctví a nevolnictví byly zrušeny politickým činem nařízeným duchem často zneužívané ideologie laissez faire, laissez passer.

Dnes lidstvo opět čelí úsilí o nahrazení práce svobodného člověka, prodávajícího na trhu svoji schopnost pracovat jako „zboží", nucenou prací. Lidé samozřejmě věří, že existuje zásadní rozdíl mezi úkoly uloženými soudruhům v socialistickém společenství a těmi uloženými otrokům a nevolníkům. Říkají, že otroci a nevolníci se dřou ve prospěch vykořisťujícího pána. V socialistickém systému náleží výsledky práce společnosti, jejíž součástí je i sám pracovník; tak řečeno pracuje pro sebe.

Tento argument však přehlíží fakt, že ztotožnění jednotlivého soudruha a celku všech soudruhů s kolektivní entitou získávající výsledky veškeré práce, je falešné. To, zda cíle, o něž usilují funkcionáři daného společenství, jsou v souladu s přáními a touhami jiných soudruhů, nebo ne, nemá příliš velký význam. Hlavní věcí je, že příspěvek jednotlivce k bohatství kolektivní entity není vyjádřen v podobě mezd určených na trhu. Socialistickému společenství chybí jakákoli metoda ekonomické kalkulace; nemůže odděleně určit, jaký podíl z celkového objemu vyrobených statků má být přidělen různým komplementárním výrobním faktorům. Protože nemůže zjistit velikost příspěvku, za nějž vděčí společnost úsilí různých jednotlivců, nemůže odměnit pracovníky podle hodnoty jejich výkonu.

K tomu, abychom odlišili svobodnou práci od nucené práce, nepotřebujeme žádné metafyzické úvahy týkající se podstaty svobody a donucení. Svobodnou prací můžeme nazvat ten typ extroverzivní, nikoli bezprostředně uspokojující práce, kterou člověk vykonává buď pro přímé uspokojení svých vlastních potřeb, nebo pro jejich nepřímé uspokojení prostřednictvím utracení ceny vydělané jejím prodejem na trhu. Nucená práce je práce vykonávaná pod tlakem ostatních pohnutek.