V takovém světě dokonalých technologických znalostí průkopník sestavuje plán A, podle něhož má být v malebné, ale obtížně dostupné horské oblasti postaven hotel a k němu vedoucí cesty. Při přezkoumání proveditelnosti tohoto plánu zjistí, že dostupné prostředky nejsou k jeho uskutečnění dostatečné. Když spočítá výhled ziskovosti dané investice, dojde k závěru, že očekávané tržby nejsou dost veliké na pokrytí nákladů na použitý materiál a práci a pokrytí úroku z investovaného kapitálu. Vzdá se provedení projektu A a pustí se namísto toho do jiného plánu, B. Podle něj má být hotel postaven ve snadněji dostupné oblasti, jež sice nenabízí výhody malebné krajiny z plánu A, avšak může být vybudován s nižšími náklady nebo dokončen v kratším čase.

Pokud by do kalkulace nevstupoval úrok z investovaného kapitálu, mohlo by dojít k iluzi, že stav tržních dat – nabídky kapitálových statků a hodnocení veřejnosti – umožňuje provedení plánu A. To by však odebralo vzácné výrobní faktory z užití, v nichž by mohly uspokojit potřeby považované spotřebiteli za naléhavější. To by představovalo zjevnou mylnou investici, plýtvání dostupnými prostředky.

Prodloužení doby výroby může zvýšit množství výstupu na jednotku vstupu nebo umožnit výrobu statků, které by nemohly být v rámci kratší doby výroby vytvořeny vůbec. Není však pravda, že imputace hodnoty tohoto dodatečného bohatství do kapitálových statků potřebných k prodloužení doby výroby vytváří úrok. Pokud by se to někdo domníval, znovu by upadl do nejhloupějších chyb přístupu založeného na produktivitě nepopíratelně vyvraceného Böhm-Bawerkem.

Důvodem, proč jsou komplementární výrobní faktory považovány za hodnotné, je jejich příspěvek k výsledku výrobního procesu; to vysvětluje jejich ceny a je to při určování těchto cen plně zohledněno. Neexistuje žádný zbytek, jenž by nebyl započítán, a jenž by mohl vysvětlit úrok.

Někteří lidé tvrdili, že v imaginárním konstruktu rovnoměrně plynoucí ekonomiky se nemůže žádný úrok objevit. Jak však bylo ukázáno, toto tvrzení je v rozporu s předpoklady, na nichž je tento konstrukt založen.

Začněme s rozlišením mezi dvěma druhy spoření: prostým spořením a kapitalistickým spořením. Prosté spoření je pouhé hromadění spotřebních statků pro budoucí spotřebu. Kapitalistické spoření představuje akumulaci statků, které mají zlepšit výrobní postupy. Cílem prostého spoření je pozdější spotřeba; jde o pouhé odložení spotřeby. Dříve nebo později budou naakumulované statky spotřebovány a nic nezbude. Cílem kapitalistického spoření je v první řadě zlepšení produktivity práce.

Akumuluje kapitálové statky, které jsou použity pro další výrobu a nejsou jen zásobou pro pozdější spotřebu. Boom pocházející z kapitalistického spoření spočívá ve zvýšení množství vyrobených statků nebo ve výrobě statků, které by bez jejich pomoci nemohly být vyrobeny vůbec. Při vytváření konstruktu rovnoměrně plynoucí (statické) ekonomiky ekonomové úmyslně opomíjejí proces kapitálové akumulace; kapitálové statky jsou dány a trvají, podle předpokladů tohoto konstruktu se tržní data nemění.

Nedochází ani ke kapitálové akumulaci nového kapitálu prostřednictvím spoření, ani spotřebě dostupného kapitálu prostřednictvím spotřeby převyšující důchod, tj. současnou výrobu sníženou o prostředky na údržbu kapitálu. Naším úkolem je nyní ukázat, že tyto předpoklady jsou v rozporu s představou, že neexistuje žádný úrok.

Není třeba se v naší argumentaci příliš zdržovat u prostého spoření. Jeho cílem je zaopatření pro budoucnost, v níž by mohl být spořící jedinec zásoben méně než v současnosti. Avšak jedním ze základních předpokladů imaginárního konstruktu rovnoměrně plynoucí ekonomiky je to, že se budoucnost vůbec neliší od současnosti a jednající lidé jsou si toho plně vědomi a podle toho jednají. Proto nenalézá prosté spoření v rámci tohoto konstruktu žádné místo.

S výsledky kapitalistického spoření, naakumulovanou zásobou kapitálových statků, je to jiné. V rovnoměrně plynoucí ekonomice neexistuje ani spoření a akumulace dodatečných kapitálových statků, ani spotřeba stávajících kapitálových statků. Oba jevy by vedly ke změně dat a tedy i k narušení rovnoměrného plynutí tohoto imaginárního konstruktu. Velikost úspor a kapitálové akumulace v minulosti – tj. v období předcházejícím ustavení rovnoměrně plynoucí ekonomiky – byla přizpůsobena výši úrokové míry.