Smysl jednoduchých předpokladů, na nichž je založen zákon komparativní výhody, není pro moderní ekonomy přesně stejný, jako byl pro klasické ekonomy. Někteří stoupenci klasické školy je považovali za výchozí bod teorie hodnoty v mezinárodním obchodu. Nyní víme, že se v tomto názoru mýlili. Kromě toho si uvědomujeme, že co se týče určení hodnoty a cen, neexistuje rozdíl mezi domácím a zahraničním trhem. Lidé dělají rozdíl mezi domácím trhem a trhy v zahraničí pouze kvůli rozdílům v datech, tj. kvůli měnícím se institucionálním podmínkám, jež omezují mobilitu výrobních faktorů a výrobků.

Pokud se nechceme zabývat zákonem komparativní výhody za zjednodušených podmínek, které použil Ricardo, musíme otevřeně zapojit cenovou kalkulaci. Nesmíme se stát snadnou kořistí iluze, že srovnání mezi vynaloženým množstvím faktorů nejrůznější výroby a výstupem výrobků nejrůznějšího druhu může být provedeno bez použití peněžní kalkulace.

Pokud uvažujeme o případu chirurga a jeho pomocníka, musíme říct: jestliže chirurg může použít svou omezenou pracovní dobu na provádění operací, za něž dostává 50 $ za hodinu, je v jeho zájmu zaměstnat pomocníka, aby udržoval jeho nástroj v pořádku, a platit mu 2 $ za hodinu, i když tento muž potřebuje 3 hodiny, aby udělal to, co by chirurg mohl udělat za 1 hodinu.

Při srovnávání podmínek dvou zemí musíme říct: jsou-li podmínky takové, že v Anglii vyžaduje výroba 1 jednotky každé ze dvou komodit a a b vynaložení 1 pracovního dne stejného druhu práce, zatímco v Indii jsou se stejnou kapitálovou investicí potřebné 2 dny pro a a 3 dny pro b, a jsou-li kapitálové statky i výrobky a a b volně převoditelné z Anglie do Indie a zpět, zatímco neexistuje mobilita práce, pak mzdové sazby v Indii musí mít ve výrobě a sklon dosahovat 50 procent a ve výrobě b pak 33,3 procenta anglických sazeb. Je-li sazba v Anglii 6 šilinků, pak by sazby v Indii odpovídaly ekvivalentu 3 šilinků při výrobě a a 2 šilinků při výrobě b. Takový nesoulad v odměnách za práci stejného druhu nemůže trvat, pokud na indickém domácím trhu práce existuje mobilita. Pracovníci by se přesunuli z výroby b do výroby a; jejich pohyb by vedl ke snížení odměny v průmyslu a k jejímu zvýšení v průmyslu b. Nakonec by byly indické mzdové sazby v obou průmyslových odvětvích stejné. Výroba a by měla tendenci rozšiřovat se a vytlačit anglickou konkurenci. Na druhé straně by se výroba b stala v Indii nerentabilní a musela by být ukončena, zatímco v Anglii by se rozšiřovala. Stejné zdůvodnění platí, jestliže budeme předpokládat, že rozdíl v podmínkách spočívá také nebo výhradně ve velikosti potřebné kapitálové investice.

Tvrdí se, že Ricardův zákon platil pouze v jeho době a že v naší době, která nabízí jiné podmínky, pozbyl smyslu. Ricardo viděl rozdíl mezi domácím a zahraničním obchodem v rozdílné mobilitě kapitálu a práce. Předpokládáme-li, že kapitál, práce i výrobky jsou mobilní, pak existuje rozdíl mezi regionálním a meziregionálním obchodem pouze v té míře, v níž do hry vstupuje cena dopravy. Potom je nadbytečné vyvíjet teorii mezinárodního obchodu, která by se lišila od teorie vnitrostátního obchodu.

Kapitál a práce jsou na zemském povrchu rozděleny podle lepších či horších podmínek, které různé regiony nabízejí pro výrobu. Existují oblasti, které jsou hustěji zalidněné a lépe vybavené kapitálem, a existují jiné oblasti, které jsou zalidněné řidčeji a mají menší zásobu kapitálu. Na celé zemi převažuje trend k vyrovnávání mzdových sazeb za stejný druh práce.

Ricardo však vychází z předpokladu, že mobilita práce a kapitálu existuje pouze uvnitř každé země, a nikoli mezi různými zeměmi. Pokládá otázku, jaké za takových podmínek musí být důsledky svobodného pohybu výrobků. (Pokud neexistuje ani pohyb výrobků, potom je každá země hospodářsky izolovaná a soběstačná a neexistuje vůbec žádný mezinárodní obchod.) Teorie komparativní výhody na tuto otázku odpovídá. A dále, Ricardovy předpoklady víceméně platily pro jeho dobu. Později, během devatenáctého století, se podmínky změnily. Imobilita práce a kapitálu vzaly za své; mezinárodní přesun kapitálu a práce se stával stále běžnějším. Pak přišla reakce. Dnes jsou kapitál a práce ve své mobilitě opět omezeny.

Skutečnost opět odpovídá Ricardovým předpokladům.

Učení klasické teorie o meziregionálním obchodu jsou však nezávislá na všech změnách institucionálních podmínek. Umožňují nám s tím spojené problémy studovat za jakýchkoli podmínek, které si dokážeme představit.