Ve městě žije příznivců hudby, z nichž každý by byl ochoten zaplatit 2 dolary za recitál virtuóza. Takový koncert však vyžaduje vyšší náklady než 2 dolary, a proto nemůže být uskutečněn. Je-li však možná diskriminace vstupného a přátel hudby je jich ochotno vydat po 4 dolary, pak bude možné recitál uskutečnit, pokud částka 2 (n+p) bude dostatečná. Potom n lidí utratí za vstupné po 4 dolary a (p – n) lidí po 2 dolary, a vzdají se uspokojení nejméně naléhavé potřeby, kterou by byli uspokojili, kdyby nedali přednost návštěvě recitálu. Každá osoba v publiku se má lépe, než by se měla, kdyby nemožnost cenové diskriminace zabránila v představení. Je v zájmu organizátorů zvýšit počet diváků až k bodu, v němž by vstupné dalších spotřebitelů převyšovalo cenu, kterou jsou ochotni zaplatit.

Vše bude jinak, pokud by bylo možné uspořádat recitál, i kdyby vstupné činilo víc než 2 dolary. Potom by cenová diskriminace poškozovala uspokojení těch, po nichž jsou vyžadovány 4 dolary.

Velice běžná praxe prodeje vstupenek na umělecká představení a železničních jízdenek za různé ceny není důsledkem cenové diskriminace v katalaktickém smyslu slova. Ten, kdo platí vyšší cenu, dostává něco, co je hodnoceno výše než to, co dostává ten, kdo platí méně. Dostane lepší sedadlo, možnost cestovat pohodlněji a tak dále. Ryzí cenová diskriminace existuje v případě lékaře, který třebaže ošetřuje každého pacienta se stejnou péčí, účtuje bohatším klientům víc než těm méně bohatým.

Existuje v případě železnice, která účtuje větší částku za přepravu zboží, jehož přeprava zvýší jeho cenu víc, než za jiné zboží, ačkoli náklady, které železnice nese, jsou stejné. Je jasné, že jak doktor, tak železnice mohou uplatnit diskriminaci pouze v mezích, které určuje možnost pacienta a odesilatele najít jiné řešení svých problémů, které je pro ně výhodnější. To se však vztahuje k jedné ze dvou podmínek, jež jsou nutné pro vznik cenové diskriminace.

Bylo by zbytečné poukazovat na stav věcí, v němž může být cenová diskriminace praktikována všemi prodejci všech druhů statků a služeb. Důležitější je prokázat, že v tržním hospodářství, které není narušováno vládními zásahy, jsou podmínky, jež jsou pro cenovou diskriminaci nutné, natolik vzácné, že taková diskriminace může být plným právem nazvána výjimečným jevem.

Zatímco monopolní ceny a monopolní výnosy nemohou být realizovány ve prospěch monopolistického kupujícího, s cenovou diskriminací je to jiné. Na nenarušovaném trhu existuje pro vznik cenové diskriminace ze strany monopolistického kupujícího jediná nutná podmínka, totiž naprostá neznalost stavu trhu ze strany prodávajících. Protože je nepravděpodobné, že by taková neznalost trvala delší dobu, může být cenová diskriminace praktikována pouze v případě vládních zásahů.

Švýcarská vláda ustavila obchodní monopol na obilí; vláda tento monopol vlastní a provozuje. Na zahraničních trzích nakupuje obilí za světové ceny a od domácích zemědělců za vyšší ceny. Při domácích nákupech platí vyšší cenu zemědělcům, kteří vyrábějí s vyššími náklady na kamenité půdě v horských oblastech, a nižší cenu – i když stále ještě vyšší, než kolik činí světová cena – zemědělcům, kteří obdělávají úrodnější pole.

Jestliže určitý proces dává současně výrobky p a q, podnikatelská rozhodnutí a jednání určuje zvažování součtu očekávaných cen p a q. Ceny p a q jsou navzájem zvláštním způsobem propojeny, protože změny v poptávce po p (nebo po q) vyvolávají změny v nabídce q (nebo p). Vzájemný vztah cen p a q můžeme nazvat výrobním vztahem. Obchodník nazývá p (nebo q) vedlejším produktem q (nebo p).

Výroba spotřebního zboží vyžaduje využití faktorů p a q, výroba p vyžaduje využití faktorů a a b a výroba q využití faktorů c a d. Potom změny v nabídce p (nebo q) vyvolávají změny v poptávce po q (nebo po p). Není důležité, jestli výrobu uskutečňuje z meziproduktů p a q tentýž podnik, který vyrábí p z meziproduktů a a b a q z meziproduktů c a d, nebo jestli se jedná o podniky, které jsou finančně nezávislé, nebo jestli ji uskutečňují sami spotřebitelé jako přípravný krok k jejich spotřebě. Ceny p a q jsou navzájem zvláštním způsobem spojené, protože p je bez q nepotřebné, nebo má menší využitelnost, a naopak. Vzájemný vztah cen p a q můžeme nazývat spotřebním vztahem.

Pokud služby poskytované komoditou a mohou být nahrazeny – i kdyby to nebylo dokonale uspokojivým způsobem – službami poskytovanými jinou komoditou b, změna ceny jedné z nich ovlivňuje také cenu té druhé. Vzájemný vztah cen a a b můžeme nazvat substitučním vztahem.