Malíř je obchodníkem, pokud se zaměřuje na tvorbu obrazů, jež by mohly být prodány za nejvyšší cenu. Malíř, který nedělá ústupky vkusu kupující veřejnosti a nechá se, přehlížeje všechny nepříjemné důsledky, vést pouze svými vlastními představami, je umělec, tvořivý génius.

Takové překrývání hranic mezi obchodními náklady a výlohami na spotřebu je často podněcováno institucionálními podmínkami. Výdaj odečtený z účtu obchodních nákladů snižuje čistý zisk, a tedy velikost daňové povinnosti. Jestliže daně pohltí 50 procent ze zisku, dobročinný obchodník dá ze své kapsy pouze 50 procent daru. Zbytek jde k tíži finančních úřadů.

Nepříjemné chyby vznikají kvůli tendenci dívat se pouze na věci, které jsou hmotné, viditelné a měřitelné, a všechno jiné zanedbávat. To, co spotřebitel kupuje, prostě není jen jídlo a kalorie. Nechce žrát jako vlk, chce jíst jako člověk. Jídlo uspokojí chuť mnoha lidí tím lépe, čím chutněji je připraveno, čím pěkněji je prostřen stůl a čím je příjemnější prostředí, v němž se jídlo konzumuje. Takové věci nejsou v úvahách, které se zabývají výhradně chemickou stránkou procesu trávení, považovány za nijak významné.

Ale skutečnost, že hrají důležitou roli v určování cen potravin, je v dokonalém souladu s tvrzením, že lidé dávají přednost – ceteris paribus – nakupování na nejlevnějším trhu. Kdykoli dá kupec, který si vybírá mezi dvěma věcmi, jež chemici i technologové považují za naprosto stejné, přednost té dražší, má pro to důvod. Pokud se nemýlí, platí za služby, které chemie a technika nemohou zahrnout do svých zvláštních metod zkoumání. Jestliže člověk dává přednost drahému místu před levnějším, protože rád popíjí své koktejly ve společnosti vévodů, můžeme komentovat jeho směšnou marnivost.

Nelze však říct, že chování tohoto člověka nesměřuje ke zlepšení jeho vlastního stavu uspokojení. Vše, co člověk dělá, je vždy zaměřeno na zlepšení jeho vlastního stavu uspokojení. V tomto smyslu – a v žádném jiném – můžeme používat termín sobectví a zdůrazňovat, že jednání je vždy nutně sobecké. Dokonce i jednání, které je přímo zaměřeno ke zlepšení podmínek jiných lidí, je sobecké. Jednajícímu člověku přináší větší uspokojení, když umožní jiným lidem jíst, než když jí on sám. Jeho nespokojenost je způsobována tím, že si je vědom skutečnosti, že to jiní lidé potřebují.

Je pravda, že se mnoho lidí chová jinak a dává přednost naplnění vlastního žaludku, a ne žaludku svých spoluobčanů. To však nemá nic společného s ekonomií; je to dané historickou zkušeností. Ekonomie se v každém případě zabývá každým druhem jednání bez ohledu na to, zda je motivováno touhou člověka jíst nebo umožnit jíst jiným lidem.

Jestliže maximalizace zisku znamená, že člověk při všech tržních transakcích směřuje k co největšímu zvýšení výhod, které z toho získá, je to nadbytečné tvrzení a opisování skutečnosti. Netvrdí to nic jiného, než co je obsaženo v samotné kategorii jednání. Pokud to cokoli jiného znamená, je to vyjádření chybné myšlenky.

Někteří ekonomové věří, že úlohou ekonomie je zjistit, jak by mohlo být v celé společnosti dosaženo největšího možného uspokojení všech lidí nebo jejich největšího možného počtu. Neuvědomují si, že neexistuje metoda, která by nám umožnila měřit stav uspokojení dosažený různými jedinci. Nesprávně interpretují podstatu soudů, které jsou založeny na srovnávání štěstí různých lidí. Vyslovují arbitrární hodnotové soudy a přitom věří, že zjišťují skutečnost.

Dalo by se to nazvat prostě okrádáním bohatých, aby mohli být obdarováni chudí. Nazvat něco správným nebo nesprávným je však vždy subjektivním hodnotovým soudem, který je jako takový čistě osobní a není možné ho ani přezkoumat, ani vyvrátit. Ekonomie neusiluje o vyslovování hodnotových soudů. Ekonomie směřuje k rozpoznání důsledků určitých druhů jednání.

Tvrdí se, že fyziologické potřeby všech lidí jsou stejného druhu a že tato stejnost poskytuje normu pro měření stupně jejich objektivního uspokojení. Když někdo vyjadřuje takové názory a doporučuje použití takových kritérií při řízení vládní politiky, navrhuje tím, aby se s lidmi zacházelo tak, jak chovatel zachází se svým dobytkem. Reformátoři ale dělají chybu, protože si neuvědomují, že neexistuje žádný univerzální princip stravování, který by platil pro všechny lidi. Který z mnoha principů si člověk zvolí, to závisí čistě na cílech, jichž chce dosáhnout.