V těchto plánech vláda vystupuje jako božstvo, jež stojí mimo lidské dění – je nezávislá na jednání lidí a má moc zasáhnout do aktivit lidí zvnějšku. Má k dispozici zdroje a prostředky, jež nebyly poskytnuty lidmi a lze je použít k jakýmkoli účelům, jež vládci určí. Tuto moc může vláda nejlépe využít tehdy, bude-li konat pouze v souladu s radami expertů.

Nejpopulárnější z těchto navrhovaných politik je kontracyklické časování veřejných prací a výdajů na veřejné projekty. Tato myšlenka ale není tak originální, jak se nám její zastánci snaží namluvit. Když v minulosti nastala deprese, veřejnost vždy požadovala na vládě, aby zahájila veřejné práce, vytvořila tak nová pracovní místa a zastavila pokles cen. Problém je ale v tom, jak tyto veřejné práce financovat. Jestliže vláda zdaní občany, nebo si od nich půjčí, nijak nezvýší to, čemu keynesovci říkají agregátní suma výdajů.

Pouze sníží schopnost občanů spotřebovávat či investovat ve stejném rozsahu, v jakém zvýší tuto schopnost pro sebe. Jestliže se ale vláda rozhodne pro tolik opěvované financování pomocí inflace, vše jen zhorší. Může sice na krátkou dobu oddálit vypuknutí hospodářského propadu, když ale tento nevyhnutelný okamžik nastane, krize je tím hlubší, čím více ji vláda oddálila.

Zastánci intervencionismu nechápou základní problém, o který zde jde. Domnívají se, že je hlavně třeba „plánovat kapitálové výdaje dostatečně dopředu a vytvořit zásobu kvalitně vypracovaných kapitálových projektů, jež lze bez průtahů zahájit". To je podle nich „správná politika, jejíž využití doporučujeme všem zemím".

Problém ovšem neleží ve vypracování projektů, ale v dostupnosti materiálních prostředků k jejich uskutečnění. Intervencionisté se domnívají, že toho lze snadno dosáhnout omezením vládních výdajů v dobách prosperity a jejich zvýšením během depresí.

Omezení vládních výdajů lze určitě považovat za dobrý krok. Tento krok ale neposkytuje zdroje, jež vláda potřebuje k pozdějšímu nárůstu svých výdajů. Jedinec se tímto způsobem chovat může. Může nahromadit úspory v dobách, kdy dosahuje vysokých příjmů, a utratit je později, když tolik nevydělává. V případě státu či všech států je tomu ale jinak. Ministerstvo financí může nahromadit značnou část příjmů z daní, které v důsledku prosperity plynou do veřejných rozpočtů.

V té míře, v jaké tyto zdroje stáhne z oběhu, je tato politika skutečně deflační a kontracyklická a může oslabit boom vytvořený úvěrovou expanzí. Když jsou ale tyto zdroje znovu utraceny, mění peněžní vztah a vytvářejí penězi vyvolanou tendenci k poklesu kupní síly měnové jednotky. Tyto prostředky nemohou v žádném případě poskytnout kapitálové statky potřebné k uskutečnění navržených veřejných prací.

Fundamentálním omylem těchto projektů je to, že opomíjejí otázku nedostatku kapitálových statků. V jejich očích je deprese způsobena pouhou záhadnou neschopností lidí spotřebovávat a investovat. Zatímco jediným skutečným problémem je vyrábět více a spotřebovávat méně, aby došlo ke zvýšení zásoby dostupných kapitálových statků, intervencionisté chtějí zvýšit jak spotřebu, tak i investice.

Chtějí, aby se vláda pustila do projektů, jež jsou neziskové právě z toho důvodu, že výrobní faktory potřebné k jejich uskutečnění je třeba odejmout z jiných užití, ve kterých by uspokojovaly potřeby, jež spotřebitelé považují za naléhavější. Neuvědomují si, že takové veřejné práce musí výrazně zhoršit skutečný problém, kterým je nedostatek kapitálových statků.

Je samozřejmě možné si představit jiný způsob využití úspor, které vláda nashromáždí v období prosperity. Ministerstvo financí může své přebytky investovat do nákupu velkých zásob veškerého vybavení a materiálu, které později, až se deprese dostaví, bude moci využít při provedení plánovaných veřejných prací, a nákupu spotřebních statků, jež lidé pracující na těchto veřejných pracích budou potřebovat. Kdyby to ale vláda udělala, značně by boom urychlila, uspíšila vypuknutí krize a zhoršila její dopady.