4. Úvěrový trh

Hrubé úrokové míry ustavené na úvěrovém trhu nejsou jednotné. Podnikatelská složka, kterou vždy obsahují, se liší podle specifických podmínek dané transakce. Jednou z hlavních vad všech historických a statistických studií věnovaných pohybu úrokových měr je to, že tento faktor opomíjejí. Nemá žádný smysl uspořádávat data o úrokových mírách na volném trhu nebo diskontních sazbách centrálních bank do časových řad. Různá data dostupná pro vytváření takových časových řad jsou nesouměřitelná.

Tatáž diskontní sazba centrální banky znamená něco zcela odlišného v různých časových obdobích. Institucionální podmínky, ovlivňující činnosti centrálních bank různých národů, jejich soukromých bank a jejich úvěrových trhů, jsou tak odlišné, že je zcela zavádějící porovnávat nominální úrokové míry bez plného zohlednění těchto rozdílů. Víme a priori, že – za zcela stejných podmínek – jsou věřitelé odhodláni dávat přednost vysokým úrokovým mírám před nízkými a že dlužníci dávají přednost nízkým úrokovým mírám před vysokými. Ovšem uvedené podmínky nejsou nikdy stejné. Na úvěrovém trhu převládá tendence k vyrovnávání hrubých úrokových měr z úvěrů, u nichž jsou shodné faktory určující výši podnikatelské složky a cenové prémie. Tato znalost poskytuje duševní nástroj pro interpretaci skutečností týkajících se minulosti úrokových měr.

Bez pomoci této znalosti by bylo dostupné množství historického a statistického materiálu pouhým hromaděním nesmyslných dat. Empirismus má při sestavování časových řad cen určitých primárních statků alespoň zdánlivé ospravedlnění ve skutečnosti, že se veškerá cenová data týkají téhož fyzického objektu. Tato záminka je však ve skutečnosti falešná, protože ceny se nevztahují k neměnným fyzickým vlastnostem věcí, ale k měnícím se hodnotám, které jim přiřazují jednající lidé. Při zkoumání úrokových sazeb však nepřichází v úvahu ani tato chabá výmluva. Skutečné hrubé úrokové míry nemají společného nic jiného než ty charakteristiky, které v nich spatřuje katalaktická teorie.

Jsou komplexním jevem a nemohou být nikdy použity k vytváření empirické nebo aposteriorní teorie úroku. Nemohou ani potvrdit, ani vyvrátit to, co ekonomie říká o souvisejících problémech. Pokud jsou analyzovány pečlivě a se všemi znalostmi, jež nám ekonomie poskytuje, mohou být neocenitelným dokladem pro hospodářské dějiny; ekonomická teorie však pro ně nemá žádné využití.

Je obvyklé rozlišovat mezi trhem krátkodobých úvěrů (peněžním trhem) a trhem dlouhodobých úvěrů (kapitálovým trhem). Hlubší analýza ale musí jít při rozdělení úvěrů podle doby jejich splatnosti ještě dál. Kromě toho existují rozdíly s ohledem na právní znaky, jež smluvní podmínky připisují nároku věřitele. Stručně řečeno, úvěrový trh není homogenní. Avšak nejzřetelnější rozdíly vznikají zahrnutím podnikatelské složky do hrubé úrokové míry. Právě to mají lidé na mysli, mluví-li o tom, že úvěr je založen na důvěře.

Spojení mezi všemi částmi úvěrového trhu a na nich určených hrubých úrokových mír je uskutečňováno inherentní tendencí očištěných úrokových měr, obsažených v těchto hrubých mírách, směřovat ke konečné výši čistého úroku. Vzhledem k této tendenci může katalaktická teorie přistupovat k tržní úrokové míře, jako by šlo o jednotný jev, a abstrahovat od podnikatelské složky, jež je obsažena v hrubých mírách vždy, a od cenové prémie, jež je v nich obsažena jen někdy.

Ceny všech statků a služeb se v každém okamžiku pohybují směrem ke konečnému stavu. Kdyby bylo tohoto stavu někdy dosaženo, ukázal by v poměru mezi cenami současných a budoucích statků konečný stav čistého úroku. Měnící se ekonomika však nikdy tohoto imaginárního konečného stavu nedosáhne. Stále znovu a znovu se objevují nová data a odklánějí cenový trend od předchozího cíle jejich pohybu k novému konečnému stavu, jemuž může odpovídat jiná míra čistého úroku. Míra čistého úroku není o nic trvalejší než ceny a mzdové sazby.

Lidé, jejichž prozíravé jednání se soustředí na přizpůsobení užití výrobních faktorů změnám dat – tedy podnikatelé a průkopníci – zakládají svoji kalkulaci na cenách, mzdových sazbách a úrokových mírách určených na trhu. Objevují nesoulad mezi současnými cenami komplementárních výrobních faktorů a očekávanými cenami výrobků sníženými o tržní úrokovou míru a chtějí na nich vydělat. Role, kterou v tomto uvažování plánujícího podnikatele hraje úroková míra, je zřejmá. Ukazuje mu, jak daleko může jít v přesunu výrobních faktorů z jejich užití ve výrobě pro uspokojení potřeb v blízkém období budoucnosti do jejich užití pro uspokojení potřeb ve vzdálenějším období. Ukazuje mu, jaká doba výroby odpovídá v každém konkrétním případě rozdílu, který činí veřejnost mezi současnými a budoucími statky. Brání mu zahájit projekty, jejichž uskutečnění není v souladu s omezeným objemem kapitálových statků zajištěným díky úsporám veřejnosti.