Odbory prohlašují, že nominální mzdové sazby musí být vždy zvyšovány přinejmenším způsobem odpovídajícím změnám kupní síly peněžní jednotky, aby bylo zajištěno, že si pracovníci udrží svoji předchozí životní úroveň. Stejné nároky mají i ve vztahu k období války a opatřením k financování válečných výdajů. Podle jejich názoru nesmí inflace či placení daně z příjmů ani v dobách války ovlivnit reálné mzdové sazby, jež jsou pracovníkovi vypláceny.

Tato doktrína v sobě mlčky obsahuje teze Komunistického manifestu, že „dělníci nemají vlast" a „nemají co ztratit, leda své okovy"; v důsledku toho zachovávají během válek vedených buržoazními vykořisťovateli neutralitu a nezajímá je, zda jejich národ zvítězí nebo je pokořen. Není cílem ekonomie prozkoumávat tato tvrzení. Ekonomie musí pouze potvrdit skutečnost, že nezáleží na tom, jakým způsobem je ospravedlněno vynucení vyšších mezd, než jaké by byly stanoveny na nenarušovaném trhu.

Pokud v důsledku podobných nároků vzrostou reálné mzdové sazby nad úroveň odpovídající mezní produktivitě příslušných druhů práce, objeví se nevyhnutelné důsledky bez ohledu na ideologii, která se za těmito nároky nachází.

Podíváme-li se na historii lidstva od raných počátků civilizace až do naší doby, je smysluplné formulovat obecnou skutečnost, že produktivita lidské práce byla znásobena, protože příslušníci civilizovaných národů dnes vyrábějí více než jejich předchůdci. Avšak tento koncept produktivity práce obecně nemá žádný praxeologický ani katalaktický význam a neumožňuje žádné číselné vyjádření. Tím méně je přípustné odkazovat se na něj při řešení otázek týkajících se trhu.

Současné odborářské doktríny používají pojetí produktivity práce, jež je úmyslně navrženo tak, aby poskytlo údajné etické ospravedlnění syndikalistických návrhů. Definuje produktivitu buď jako v penězích vyjádřenou celkovou tržní hodnotu přidanou k produktu jeho zpracováním (buď jednou firmou nebo všemi firmami v daném odvětví) dělenou počtem zaměstnaných pracovníků, nebo jako výstup (jedné firmy nebo odvětví) na hodinu práce jednoho člověka. Porovnávají veličiny získané tímto výpočtem na začátku a na konci určitého období a nazývají hodnotu, o kterou převyšuje veličina z konce období tu předchozí, „zvýšením produktivity práce" a předstírají, že správně náleží celá pracovníkovi. Chtějí, aby byly o toto celé množství zvýšeny mzdové sazby, které dělníci získávali na začátku daného období.

Když jsou před tyto požadavky odborů postaveni zaměstnavatelé, obvykle nenapadají doktrínu, na které spočívají, ani nezpochybňují tento koncept produktivity práce. Mlčky ji přijímají a zdůrazňují, že mzdy již vzrostly v plné výši zvýšení produktivity spočtené tímto způsobem, nebo že již vzrostly nad tuto hranici.

Tento postup výpočtu produktivity práce vykonané pracovní silou firmy nebo odvětví je zcela chybný. Tisíc osob pracujících čtyřicet hodin týdně v moderním americkém obuvnickém podniku vyrobí každý měsíc m párů bot. Tisíc osob pracujících s tradičními staromódními nástroji v malé řemeslnické dílně kdesi v nerozvinutých asijských zemích vyrobí za stejné období, i kdyby pracovali mnohem déle než čtyřicet hodin týdně, mnohem méně než m párů. Mezi Spojenými státy a Asií je obrovský rozdíl v produktivitě počítané podle metod odborové doktríny. To zajisté není způsobeno žádnou vrozenou vlastností amerických pracovníků. Ti nejsou o nic pracovitější, snaživější nebo inteligentnější než Asiaté. (Můžeme dokonce předpokládat, že mnozí zaměstnanci v moderní továrně vykonávají mnohem jednodušší úkony, než jsou vyžadovány od lidí zacházejících se staromódními nástroji.) Nadřazenost amerických podniků je zcela způsobena nadřazeností jejich vybavení a obezřetností jejich podnikání.

Tím, co brání podnikatelům v nerozvinutých zemích přijmout americké způsoby výroby, je nedostatek naakumulovaného kapitálu, nikoli nedostatky ze strany jejich pracovníků.

Těsně před začátkem „průmyslové revoluce" se podmínky západního světa příliš nelišily od dnešních podmínek východních zemí. Zásadní změna podmínek, jež přinesla masám na Západě stávající průměrnou životní úroveň (vysokou úroveň ve srovnání s předkapitalistickými nebo sovětskými podmínkami), byla výsledkem kapitálové akumulace prostřednictvím spoření a moudrého investování prozíravého soukromého podnikání.

Žádné technologické zlepšení by nebylo možné, kdyby nebyly dodatečné kapitálové statky, potřebné pro využití nových vynálezů, zpřístupněny prostřednictvím spoření.

Zatímco pracovníci ve svém postavení pracovníků nepřispívali a nepřispívají ke zlepšení výrobního zařízení, jsou (v tržním hospodářství nenarušovaném vládním nebo odborářským násilím) jako pracovníci i jako spotřebitelé nejvýznamnějšími příjemci následného zlepšení podmínek.