Tito úředníci by se stali nezodpovědnými činiteli a jejich moc by nahradila moc lidu nebo despoty. Dělali by to, co by je těšilo, a nikoli to, co by po nich chtěli jejich nadřízení. Aby se zabránilo takovým koncům a oni byli donuceni sloužit vůli svých nadřízených, je nutné dát jim podrobné pokyny, které budou v každém směru usměrňovat jejich jednání. Pak bude jejich povinností vypořádat se se všemi záležitostmi v přísném souladu s těmito pravidly a nařízeními. Jejich svoboda přizpůsobit své jednání tomu, co jim připadá jako nejvhodnější řešení konkrétního problému, je omezena těmito normami. Jsou byrokraté, tj. lidé, kteří se v každém případě musí řídit řadou neměnných nařízení.

Byrokratická správa věcí je jednání, které musí být ve shodě s podrobnými pravidly a nařízeními stanovenými autoritou nejvyššího orgánu. Je to jediná alternativa ziskového managementu. Ziskový management nelze použít při řízení záležitostí, které nemají peněžní hodnotu na trhu, a při neziskovém řízení záležitostí, které mohou být prováděny také na základě zisku. Tím prvním je případ správy společenského aparátu nátlaku a donucení; tím druhým je případ řízení instituce na neziskovém základě, tj. školy, nemocnice nebo systému pošty.

Kdykoli není činnost systému řízena motivem zisku, musí být řízena pomocí byrokratických pravidel.

Byrokratické řízení záležitostí jako takové není zlem. Je to jediná přiměřená metoda, jak ovládat vládní záležitosti, tj. společenský aparát nátlaku a donucení. Protože je vláda nutná, je – v této oblasti – stejně nutná byrokracie. Kde je ekonomická kalkulace nemožná, jsou nezbytné byrokratické metody. Socialistická vláda je musí zavést do všech záležitostí.

Žádný podnik – bez ohledu na jeho velikost a stanovené úkoly – se nikdy nemůže stát byrokratickým, dokud je plně a výhradně provozován na základě zisku. Ale jakmile opustí snahu o zisk a nahradí ji tím, co se nazývá služebním principem – tj. poskytováním služeb bez ohledu na to, zda ceny, které za ně obdrží, kryjí či nekryjí náklady –, musí nahradit své podnikatelské řízení byrokratickými metodami.