Předpokládejme, že v izolované zemi, jejíž hospodářské podmínky se shodují s hospodářskými podmínkami střední Evropy poloviny devatenáctého století, vládne diktátor, který je dokonale obeznámen s dnešní americkou technikou. Tento diktátor víceméně ví, k jakému cíli by měl vést hospodářství země, jež je mu svěřena do péče. Avšak ani úplná znalost dnešních amerických podmínek by mu nedokázala pomoci, co se týče problému převedení daného systému pomocí postupných kroků nejvhodnějším a nejvýhodnějším způsobem na cílový systém.

Dokonce jestliže pro účely diskuse předpokládáme, že zázračná inspirace umožnila diktátorovi vyřešit bez ekonomické kalkulace všechny problémy týkající se co nejvýhodnějšího uspořádání výrobních činností a že má v mysli dokonalý obraz konečného cíle, k němuž musí směřovat, zůstávají podstatné problémy, které nelze vyřešit bez ekonomické kalkulace, protože úkolem ředitele není začít na úplném počátku civilizace a zahájit hospodářské dějiny od nuly. Prvky, za jejichž pomoci musí pracovat, nejsou pouze přírodní zdroje nedotčené předchozím využitím.

Existují také v minulosti vyrobené kapitálové statky, které nejsou převoditelné nebo dokonale převoditelné pro nové projekty. A právě v těchto výtvorech vyrobených za situace, v níž se hodnocení, technické znalosti a mnoho dalších věcí lišilo od toho, jaké jsou dnes, je uloženo naše bohatství. Jejich struktura, kvalita, množství a umístění mají při volbě budoucích ekonomických činností prvořadou důležitost.

Některé mohou být pro jakékoli budoucí použití naprosto nepoužitelné; musejí zůstat nevyužitou kapacitou. Avšak větší část těchto věcí musí být využita, pokud nechceme začínat od začátku z krajní chudoby a bídy primitivního člověka a chceme přežít období, které nás dělí ode dne, kdy bude dokončena rekonstrukce výrobního aparátu podle nových plánů. Ředitel nemůže jenom budovat novou stavbu, aniž by se staral o osud svých svěřenců během doby čekání. Musí se pokusit co nejlepším způsobem využít každý kousek již existujících kapitálových statků.

Nejen technokraté, ale i socialisté všech názorových odstínů stále dokola opakují, že tím, co dělá jejich ambiciózní plány uskutečnitelnými, je obrovské bohatství, jež bylo dosud shromážděno. Jedním dechem ale pohrdají tím, že toto bohatství sestává z velké části z kapitálových statků, jež byly vyrobeny v minulosti a z pohledu našich dnešních hodnot a technických znalostí jsou víceméně zastaralé. Z jejich úhlu pohledu je jediným cílem výroby přetvořit průmyslový aparát tak, aby to zajistilo větší hojnost pro život budoucích generací.

V jejich očích jsou současníci jednoduše ztracenou generací, lidmi, jejichž jediným smyslem musí být dřít a trápit se pro blaho nenarozených. Skuteční lidé jsou však jiní. Nechtějí jen vytvářet lepší svět, v němž by žili jejich vnuci; i oni si chtějí užívat života. Chtějí co nejefektivněji využívat ty kapitálové statky, jež jsou dnes k dispozici. Jejich cílem je lepší budoucnost, ale tento cíl chtějí dosáhnout co nejhospodárněji. Pro uskutečnění této touhy se také neobejdou bez ekonomické kalkulace.

Vážnou chybou bylo myslet si, že rovnovážný stav může být spočítán za pomoci matematických operací na základě znalosti podmínek v nerovnovážném stavu. Stejně velkou chybou bylo myslet si, že by taková znalost podmínek za hypotetického rovnovážného stavu mohla být jakkoli užitečná pro jednajícího člověka při hledání nejlepšího možného řešení problémů, s nimiž se setkává při svých každodenních volbách a činnostech. Proto není třeba zdůrazňovat, že neuvěřitelné množství rovnic, které by člověk musel pro praktické využití této metody každý den znovu řešit, by celou myšlenku znemožnilo, i kdyby to byla rozumná náhrada tržní ekonomické kalkulace.