Ekonomové rozhodně popírají, že odbory a vládní prodělnické zákonodárství mohou prospět či že prospěly trvale celé třídě námezdných pracovníků a zvýšit jejich životní úroveň. Antiekonomové říkají, že fakta tyto mylné závěry vyvrátila. Státníci a zákonodárci, kteří schválili příslušný zákon, prokázali lepší porozumění skutečnosti než ekonomové. Zatímco filozofie laissez faire bez soucitu a lítosti tvrdila, že utrpení pracujícího lidu je nevyhnutelné, selský rozum neodborníků úspěšně potlačil nejhorší výstřelky podniků ženoucích se za ziskem. Zlepšení podmínek pracovníků je v plné míře zásluhou vlád a odborů.

Tyto myšlenky prostupují většinu historických studií zabývajících se vývojem moderního industrialismu. Autoři začnou načrtnutím idylického obrázku podmínek existujících před začátkem průmyslové revoluce. Říkají nám, že v té době byly poměry celkem vzato vyhovující. Rolníci byli šťastni. Totéž platí i pro ty, kdo se účastnili systému domácí práce. Pracovali ve svých chalupách a těšili se určité ekonomické nezávislosti, protože vlastnili pár záhonků na své zahrádce a nějaké nástroje. Ovšem potom do jejich života „jako válka nebo mor zasáhla průmyslová revoluce". Tovární systém ponížil svobodného pracovníka prakticky do postavení otroka; snížil jeho životní úroveň na úroveň pouhého přežití; nahnal ženy a děti do továren a tím zničil rodinný život a podryl samotné základy společnosti, morálky a veřejného zdraví. Malá menšina bezcitných vykořisťovatelů chytře uspěla při zotročování naprosté většiny.

Skutečnost je ale taková, že hospodářské podmínky na počátku průmyslové revoluce byly vysoce neuspokojivé. Tradiční společenský systém nebyl dost přizpůsobivý na to, aby zajistil potřeby prudce rostoucí populace. Ani zemědělství, ani cechy neměly žádné využití pro dodatečnou pracovní sílu. Podnikání bylo naplněno zděděným duchem výsad a výhradních monopolů; jeho institucionálními základy byly licence a monopolní oprávnění; jeho filozofií bylo omezování a zakazování jak domácí, tak zahraniční konkurence.

Rychle rostl počet lidí, pro které nebylo ve zkostnatělém systému paternalismu a silného vládního vlivu na podnikání žádné místo. Stali se doslova společenskými psanci. Otupělá většina těchto nešťastných lidí žila z drobků, které padaly ze stolů zavedených kast. V období sklizně si vydělali pár drobných příležitostnou výpomocí na statcích; po zbytek roku záviseli na soukromé dobročinnosti a obecní pomoci chudým.

Tisíce nejstatnějších mladíků z této vrstvy byly přinuceny odejít sloužit do královské armády či námořnictva; mnoho z nich bylo zabito či zmrzačeno v boji; mnohem více jich podlehlo neslavné smrti v důsledku barbarské disciplíny, tropických nemocí nebo syfilis.

Další tisíce, nejtroufalejší a nejkrutější z této vrstvy, zaplavily zemi jako tuláci, žebráci, pobudové, lupiči a nevěstky. Úřady neznaly jiný prostředek boje proti nim, než byly chudobince. Kvůli podpoře, již vláda projevovala lidovému odporu vůči zavádění nových vynálezů a zařízení snižujících potřebu lidské práce, se věci jevily zcela beznadějně.

Tovární systém se rozvíjel v neustálém zápase s nesčetnými překážkami. Musel bojovat s rozšířenými předsudky, starými zavedenými zvyklostmi, právně závaznými pravidly a regulacemi, odporem úřadů, zájmy privilegovaných skupin, závistí cechů. Kapitálové vybavení jednotlivých firem bylo nedostatečné, poskytování úvěrů velmi obtížné a nákladné. Nedostávalo se technologických a obchodních zkušeností. Většina majitelů továren neuspěla; úspěchu dosáhlo jen poměrně málo z nich. Zisky byly občas značné, ovšem totéž platilo i pro ztráty. Trvalo mnoho desetiletí, než se stalo běžným větší část zisků znovu investovat a tím naakumulovat kapitál dostatečný k podnikání ve větším rozsahu.