Na ovzduší veřejného mínění záleží, zda jejich touze po utužení hospodářských podmínek a zabránění pokroku bude či nebude vyhověno. Díky ideologické struktuře devatenáctého století, kterou formoval věhlas učení liberálních ekonomů, vyšla taková přání naprázdno. Když technologický pokrok liberální doby vedl k převratu v tradičních metodách výroby, dopravy a obchodu, tehdy ti, jejichž zájmy byly poškozeny, nežádali o ochranu, protože by to byl beznadějný pokus. Dnes se však považuje za legitimní úkol vlády, aby zabránila schopnému člověku konkurovat méně schopnému. Veřejné mínění sympatizuje s požadavky mocných zájmových skupin na zastavení pokroku. Výrobci másla s pozoruhodným úspěchem bojují proti margarínu a hudebníci proti hudebním nahrávkám. Odborové svazy jsou úhlavními nepřáteli každého nového stroje.

Není překvapivé, že v takovém prostředí méně schopní podnikatelé usilují o ochranu před schopnějšími konkurenty.

Tento stav věcí je možné správně popsat takto: dnes již mnoho podnikatelských skupin nebo některé podnikatelské skupiny nejsou liberální; neobhajují čisté tržní hospodářství a svobodné podnikání, ale naopak volají po různých opatřeních s vládními zásahy do podnikání.

Je však naprosto zavádějící říkat, že se smysl konceptu kapitalismu změnil a že „vyspělý kapitalismus" – jak ho nazývají američtí institucionalisté – nebo „pozdní kapitalismus" – jak ho nazývají marxisté – je charakterizován restriktivními politikami k ochraně etablovaných zájmů manuálních pracovníků, zemědělců, obchodníků, řemeslníků a někdy také kapitalistů a podnikatelů. Koncept kapitalismu jako hospodářského systému je neměnný; pokud má nějaký význam, pak znamená tržní hospodářství.

Pokud se člověk smíří s jinou terminologií, připravuje se o sémantický nástroj k náležitému zacházení s problémy současné historie a hospodářské politiky. Toto chybné názvosloví bude pochopitelné pouze tehdy, když si uvědomíme, že pseudoekonomové a politici, kteří ho používají, chtějí lidem zabránit, aby se nedozvěděli, co tržní hospodářství ve skutečnosti je. Chtějí lidi donutit, aby věřili, že všechny nesympatické projevy restriktivních vládních politik jsou zplozeny „kapitalismem".

Suverenita spotřebitelů

V tržní společnosti je řízení všech ekonomických záležitostí úkolem podnikatelů. Jim přísluší kontrola výroby. Oni jsou u kormidla a řídí loď. Povrchní pozorovatel by uvěřil, že jsou nejdůležitější. Ale oni nejsou. Jsou povinni bezpodmínečně poslouchat příkazy kapitána. Kapitánem je spotřebitel. Ani podnikatelé, ani majitelé půdy, ani kapitalisté neurčují, co se má vyrábět. To dělá spotřebitel.

Pokud se podnikatel přísně neřídí příkazy veřejnosti, jak mu je zprostředkovává struktura tržních cen, utrpí ztráty, zkrachuje a je tak odstraněn z významného místa za kormidlem. Nahradí ho jiní lidé, kterým se při uspokojování poptávky spotřebitelů dařilo lépe.

Spotřebitelé prokazují přízeň těm obchodům, v nichž si mohou koupit to, co chtějí, za nejnižší ceny. Jejich nakupování a nenakupování rozhoduje, kdo by měl vlastnit a provozovat podniky a statky. Dělají z chudých lidí bohaté a z bohatých chudé. Přesně určují, co se má vyrobit, v jaké kvalitě a v jakém množství. Jsou to nemilosrdní nadřízení, samý rozmar a vrtoch, nestálí a nepředvídatelní. Nic pro ně nemá význam kromě vlastního uspokojení. Ani trochu se nestarají o minulé zásluhy a existující zájmy. Je-li jim nabídnuto něco, co se jim líbí víc nebo co je lacinější, opustí své staré dodavatele. V postavení kupujících a spotřebitelů jsou krutí a necitelní, jednají bez ohledu na jiné lidi.

Jenom prodejci statků a služeb prvního řádu jsou v přímém kontaktu se spotřebiteli a jenom oni jsou na příkazech spotřebitelů přímo závislí. Oni však přenášejí příkazy, které obdrží od veřejnosti, ke všem, kdo produkují statky a služby vyšších řádů. Neboť výrobci spotřebního zboží, majitelé maloobchodů, pracovníci ve službách i ve svobodných povoláních jsou nuceni pořizovat si vše, co potřebují pro provozování vlastního podniku, od těch dodavatelů, kteří jim nabídnou nejnižší cenu.

Kdyby se nesnažili nakupovat na nejlevnějším trhu a provozovat výrobní faktory tak, aby nejlépe a nejlevněji nasytili poptávku spotřebitelů, byli by donuceni podnikání opustit. Nahradili by je efektivnější lidé, kteří by dokázali nakupovat a provozovat výrobní faktory lépe. Spotřebitel je v postavení, kdy může dát volný průchod svým rozmarům a vrtochům. Podnikatelé, kapitalisté a majitelé půdy mají svázané ruce; ve své činnosti musí plnit příkazy nakupující veřejnosti.