Ať již je systém vlády jakýkoli, základem, na němž je vybudován a na němž také spočívá, je vždy názor těch, jimž se vládne, že poslouchat vládu a být k ní loajální slouží jejich vlastním zájmům lépe než povstání a ustavení jiného režimu. Většina má moc odstranit nepopulární vládu a tuto moc použije, kdykoli začne být přesvědčena, že to její vlastní blaho vyžaduje. Občanská válka a revoluce jsou prostředky, jimiž nespokojené většiny svrhávají vládce a metody vládnutí, jež jim nevyhovují.

V zájmu domácího míru směřuje liberalismus k demokratické vládě. Demokracie proto není revolučním zřízením. Naopak, je to prostředek, který slouží právě k předcházení revolucím a občanským válkám. Poskytuje metodu pro mírové přizpůsobení vlády vůli většiny. Pokud lidé v úřadech a jejich politika již nevyhovují většině národa, budou v příštích volbách odstraněni a nahrazeni jinými lidmi hlásícími se k jiné politice.

Princip většinové vlády nebo vlády podle lidí, jak je doporučován liberalismem, nesměřuje k převaze těch průměrných, nevzdělaných, ochočených barbarů. Také liberálové věří, že národu by měli vládnout ti, kteří se pro tento úkol nejlépe hodí. Ale věří, že schopnost člověka vládnout se lépe ukáže přesvědčováním jeho spoluobčanů než tím, že se na ně použije síla. Samozřejmě neexistuje žádná záruka, že voliči svěří úřad tomu nejschopnějšímu kandidátovi. Ale takovou záruku nemůže nabídnout ani žádný jiný systém.

Je-li většina národa oddána nezdravým principům a dává přednost neschopným vyhledávačům funkcí, neexistuje jiný lék než pokusit se změnit jejich myšlení objasňováním rozumnějších principů a doporučováním lepších lidí. Menšina nikdy nezíská trvalý úspěch jinými prostředky.

Univerzalismus a kolektivismus nemůžou přijmout toto demokratické řešení problému vládnutí. Podle jejich názoru nepodporuje jednotlivec v souladu s etickým kódem přímo své pozemské zájmy, ale naopak zříká se dosažení svých vlastních cílů ve prospěch plánů božstva nebo kolektivního celku. Navíc sám rozum není schopen pochopit nadřazenost absolutních hodnot a bezvýhradnou platnost posvátného zákona, ani správně interpretovat kánony a přikázání. Proto je v jejich očích beznadějné získávat většinu přesvědčováním a vést ji přátelskými výtkami ke spravedlnosti.

Ti, kdo jsou požehnáni nebeskou inspirací, jimž jejich charizma poskytlo osvícení, mají povinnost šířit evangelium mezi poslušnými a uchýlit se k násilí proti těm, kteří vzdorují. Charizmatický vůdce je zástupcem božstva, zmocněncem kolektivního celku, nástrojem dějin. Je neomylný a má vždy pravdu. Jeho příkazy jsou nejvyšší normou.

Univerzalismus a kolektivismus jsou nutně systémy teokratické vlády. Společnou vlastností jejich rozmanitých typů je, že postulují existenci nadpozemské entity, kterou jsou jednotlivci zavázáni poslouchat. Navzájem se liší pouze pojmenováním, jež této entitě dávají, a obsahem zákonů, které v jejím jménu vyhlašují. Diktátorská vláda menšiny nemůže najít jiné ospravedlnění než odvolávání se na údajný mandát, který obdržela od nadpozemské absolutní autority.

Nezáleží na tom, jestli autokrat zakládá své nároky na božských právech pomazaných králů nebo na historickém poslání avantgardy proletariátu, ani na tom, jestli se nejvyšší bytost nazývá Geist nebo Humanité. Termíny společnost a stát, jak jsou používány současnými obhájci socialismu, plánování a společenské kontroly veškeré činnosti jednotlivců, označují božstvo. Kněží této nové víry připisují svým idolům všechny ty vlastnosti, které teologové připisují Bohu – všemocnost, vševědoucnost, nekonečnou dobrotu a tak dále.

Jestliže někdo předpokládá, že nad jednáním a za jednáním jednotlivců existuje nesmrtelná entita mířící za svými vlastními cíli, která se liší od smrtelného člověka, pak již vytvořil představu nadlidské bytosti. Neboť člověk se nemůže vyhnout otázce, čí zájmy mají přednost, když vznikne rozpor, zda zájmy státu nebo společnosti, či zájmy jedince. Odpověď na tuto otázku je zahrnuta již v pojetí státu nebo společnosti, jak je formuluje kolektivismus a univerzalismus.

Jestliže někdo postuluje existenci entity, která je z definice vyšší, urozenější a lepší než jednotlivci, pak nemůže být pochyb, že cíle této vznešené bytosti musí čnít nad cíli mizerných jednotlivců. Jestliže společnost nebo stát jsou entitou obdařenou vůlí a úmyslem a všemi ostatními vlastnostmi, jež jí jsou připisovány kolektivistickou doktrínou, pak je jednoduše nesmyslné stavět nicotné cíle ubohého jedince proti jejím vysokým plánům.