Žádné subtilní filozofické argumenty nemohou nikdy zabránit zdravému člověku v zahájení jednání, které – jak se domnívá – může uspokojit jeho potřeby. Možná je pravda, že v nejhlubších zákoutích lidské duše je touha po nerušeném klidu a nečinnosti pouhé vegetativní existence. U žijících lidí jsou tyto tužby, ať jsou jakékoli, převáženy touhou jednat a zlepšit si podmínky vlastního života. Jakmile zvítězí síly odevzdanosti, člověk umírá; nestane se z něj rostlina.

Je pravda, že praxeologie a ekonomie neříkají člověku, zda by si měl uchovat život, či se ho zříci. Život sám a všechny neznámé síly, jež mu dávají vzniknout a udržují jeho plamen, jsou konečnou daností a jako takové se nacházejí za sférou lidské vědy. Předmětem zkoumání praxeologie je pouze základní manifestace lidského života, totiž jednání.

Ekonomie a hodnotové soudy

Zatímco mnozí lidé kritizují ekonomii za její neutralitu ohledně hodnotových soudů, jiní lidé ji obviňují z toho, že se do nich údajně pouští. Někteří tvrdí, že ekonomie musí nutně vyjadřovat hodnotové soudy, a není proto opravdu vědeckou, jelikož kritérium vědy je její hodnotová indiference. Jiní tvrdí, že dobrá ekonomie by měla a mohla být nestranná a že pouze špatní ekonomové se proti tomuto postulátu prohřešují.

Sémantické zmatení při debatách o tomto problému vzniká kvůli nepatřičnému užívání slov mnohými ekonomy. Ekonom zkoumá, zda opatření a může přinést výsledek p, k jehož naplnění je doporučováno, a zjistí, že a nevede k p, nýbrž ke g – což je výsledek, jenž by i zastánci opatření a považovali za nežádoucí. Jestliže tento ekonom ohlašuje výsledek svého zkoumání tak, že řekne, že a je špatným opatřením, nepronáší hodnotový soud. Říká pouze, že z pohledu těch, kdo usilují o cíl p, je opatření a nevhodné.

V tomto smyslu se vyslovují zastánci svobodného obchodu proti ochranářství. Ukázali, že ochranářství nezvyšuje celkové množství výrobků, jak věří jeho zastánci, nýbrž ho naopak snižuje, a je proto špatné z pohledu lidí, kteří upřednostňují hojnější nabídku výrobku před nabídkou nižší. V tomto smyslu ekonomové kritizují některé politiky z pohledu cílů, které měly naplnit.

Když ekonom označuje minimální mzdy za špatnou politiku, chce říci, že její důsledky jsou v rozporu s účelem, kvůli němuž ji její zastánci zaváděli.

Z totožného pohledu nahlíží praxeologie a ekonomie na základní princip lidské existence a společenské evoluce, totiž že spolupráce v systému společenské dělby práce je efektivnějším způsobem jednání než snaha jedinců o soběstačnost a izolaci. Praxeologie a ekonomie neříkají, že by lidé měli mírově spolupracovat v rámci sociálních vazeb; říkají pouze, že lidé musí jednat tímto způsobem, jestliže chtějí, aby jejich jednání byla úspěšnější, a nikoli méně úspěšná. Jednání v souladu s morálními pravidly, která vytvoření, zachování a posílení společenské kooperace vyžaduje, není považováno za oběť nějaké mytické bytosti, ale za uchýlení se k nejefektivnějším způsobům jednání, za cenu vynaloženou k dosažení hodnotnějších výsledků.

A právě proti nahrazení těchto heteronomních doktrín, jak intuicionismu, tak zjevených přikázání, autonomní, racionalistickou a voluntaristickou etikou vedou spojené síly všech antiliberálních škol a dogmatických přístupů nejzuřivější útoky. Společně obviňují utilitární filozofii z bezcitné strohosti při popisu a analýze lidské podstaty a konečných zdrojů lidského jednání. K vyvrácení této kritiky není potřeba nic více než to, co lze nalézt na každé stránce této knihy.

Jen jednu věc bychom měli znovu připomenout, jelikož se na jedné straně jedná o vyvrcholení doktríny všech současných charizmatických vůdců a na druhé straně nabízí průměrnému intelektuálovi vítanou záminku vyhnout se náročnému studiu ekonomické teorie.

Ekonomie prý ve své racionalistické zaujatosti předpokládá, že člověk usiluje pouze či hlavně o materiální blahobyt. Ve skutečnosti ale lidé upřednostňují iracionální cíle před racionálními. Jsou více vedeni touhou uskutečnit mýty a ideály než snahou dopřát si vyšší životní úroveň.

Na to ekonomie odpovídá následovně:

1. Ekonomie nepředpokládá či nepostuluje, že lidé usilují pouze či hlavně o to, čemu se říká materiální blahobyt. Ekonomie, jako součást obecnější teorie o lidském jednání, se zabývá veškerým lidským jednáním, tj. lidskou účelovou snahou o dosažení zvolených cílů, ať je již těmito cíli cokoli. Je nesmyslné používat koncept racionality či iracionality k posuzování zvolených cílů. Iracionálními můžeme nazvat konečné danosti, totiž takové věci, které naše myšlení nemůže ani zkoumat, ani redukovat na jiné v konečném důsledku dané věci. Pak je každý konečný cíl zvolený jakýmkoli člověkem iracionální. Není ani více, ani méně racionální usilovat o bohatství jako Krésus než usilovat o chudobu, jako to dělá buddhistický mnich.