Hybnou sílu nedodávají tržnímu procesu ani spotřebitelé, ani majitelé výrobních prostředků – půdy, kapitálových statků a práce –, ale podnikavý a spekulující podnikatelé. To jsou lidé, kteří chtějí dosáhnout zisku využitím cenových rozdílů. Chápajíce rychleji a vidouce dále než jiní lidé, rozhlížejí se kolem sebe po zdrojích zisku. Nakupují tehdy a tam, kde považují ceny za příliš nízké, a prodávají tehdy a tam, kde považují ceny za příliš vysoké.

Kontaktují majitele výrobních faktorů a jejich konkurence žene ceny těchto faktorů nahoru až k hranici, která odpovídá jimi očekávaným budoucím cenám výrobků. Kontaktují spotřebitele a jejich konkurence tlačí ceny spotřebního zboží dolů až k bodu, kdy mohou být prodány všechny zásoby. Hybnou silou trhu je spekulace za účelem zisku, podobně jako je tomu u hybné síly výroby.

Pohyb na trhu se nikdy nezastaví. Imaginární konstrukt rovnoměrně plynoucí ekonomiky nemá žádný vzor v realitě. Nikdy se nemůže objevit situace, v níž by se součet cen komplementárních výrobních faktorů – vezmeme-li patřičný ohled na časovou preferenci – rovnal cenám výrobků a nemohly by být očekávány žádné další změny. Vždy existují zisky, kterých někdo může dosáhnout. Spekulanti jsou vždy vábeni očekáváním zisku.

Imaginární konstrukt rovnoměrně plynoucí ekonomiky je myšlenkový nástroj pro pochopení podnikatelského zisku a ztráty. Není to však schéma, které by umožňovalo pochopit proces tvorby cen. Konečné ceny, které odpovídají této imaginární představě, nejsou vůbec totožné s tržními cenami. Činnost podnikatelů nebo jakýchkoli jiných aktérů na hospodářské scéně není vedena ohledy na žádné takové věci, jako je cenová rovnováha a rovnoměrně plynoucí ekonomika. Podnikatelé berou v úvahu předpokládané budoucí ceny, nikoli konečné ceny nebo rovnovážné ceny.

Odhalují nesoulad mezi výší cen komplementárních výrobních faktorů a očekávanými budoucími cenami výrobků a jsou odhodláni takový nesoulad využít. Tyto snahy podnikatelů by nakonec, kdyby nedošlo k výskytu žádných dalších změn dat, vedly ke vzniku rovnoměrně plynoucí ekonomiky.

Činnost podnikatelů s sebou nese trend k vyrovnávání cen za stejné zboží ve všech oblastech trhu, přičemž se bere patřičný ohled na přepravní náklady a na čas, který přeprava spotřebuje. Rozdíly v cenách, které nejsou pouze přechodné a nemusí být setřeny podnikatelským jednáním, jsou vždy důsledkem konkrétních překážek, jež působí proti vnitřnímu sklonu k vyrovnávání. Existuje nějaké omezení bránící podnikání, které usiluje o zisk, aby se mohlo angažovat.

Pozorovatel, jenž není dostatečně seznámen se skutečnými obchodními podmínkami, někdy nedokáže rozpoznat institucionální bariéru, která brání takovému vyrovnávání. Ale zainteresovaní obchodníci vždy vědí, co jim znemožňuje využít takové rozdíly.

Statistici se tímto problémem zabývají příliš povrchně. Když objeví rozdíly ve velkoobchodní ceně nějaké komodity mezi dvěma městy nebo zeměmi, které nelze zcela vysvětlit náklady na přepravu, na cla a spotřební daně, smíří se s tvrzením, že se liší kupní síla peněz a cenová „úroveň". Na základě takových výpovědí vytvářejí lidé opatření na odstranění těchto rozdílů pomocí monetárních nástrojů. Prapříčina těchto rozdílů však nemůže spočívat v peněžních podmínkách. Jsou-li ceny v obou zemích udávány ve stejné měně, je třeba odpovědět na otázku, co brání obchodníkům, aby se angažovali v obchodech, které musí cenové rozdíly odstranit.

Vše je v podstatě stejné, když jsou ceny vyjádřeny v různých měnách, neboť vzájemný směnný kurz mezi různými měnami směřuje k bodu, v němž již neexistuje žádné rozpětí pro využití rozdílů v cenách zboží k dosažení zisku. Kdykoli přetrvávají rozdíly v cenách nějakého statku mezi různými místy, je úkolem hospodářských dějin a popisné ekonomie, aby zjistily, jaké institucionální bariéry brání v uskutečňování transakcí, které by musely vést k vyrovnání cen.

Všechny ceny, jež známe, jsou cenami minulými. Jsou to data patřící do hospodářských dějin. Když mluvíme o současných cenách, implicitně předpokládáme, že se ceny v nejbližší budoucnosti nebudou lišit od cen v nedávné minulosti. Avšak vše, co je řečeno o budoucích cenách, je pouze výsledek rozumění budoucím událostem.