V tomto smyslu nehraje žádnou roli, zda kapitalista „uteče" k jiné domácí investici nebo k investici v zahraničí. Jedním z hlavních cílů devizové regulace je zabránit odlivu kapitálu do zahraničí. Tato regulace nicméně může zabránit majitelům domácích investic pouze v tom, aby včasnou směnou své domácí investice, považované za riskantní, za bezpečné zahraniční investice omezili své ztráty.

Pokud jsou všechny nebo určité druhy domácích investic ohroženy částečným nebo úplným vyvlastněním, trh diskontuje jeho nepříznivé důsledky odpovídající změnou v jejich cenách. Když k tomu dojde, je příliš pozdě utéci, aby se člověk vyhnul škodám. Malou ztrátu utrpí jen ti investoři, kteří jsou natolik bystří, že tuto pohromu předvídali v době, kdy o jejím příchodu a významu většina ostatních ani netušila. Ať dělají kapitalisté a podnikatelé cokoli, nikdy nemohou změnit nepřevoditelné kapitálové statky na přemístitelné a přepravitelné.

To se připouští více méně ve vztahu k fixnímu kapitálu, ovšem nikoli ve vztahu ke kapitálu oběžnému. Tvrdí se, že podnikatel může vyvézt výrobky a neuspět při zpětném dovozu svých tržeb za ně. Lidé nevidí, že podnik nemůže fungovat, když je připraven o svůj oběžný kapitál. Pokud podnikatel vyveze své vlastní fondy použité k nákupu surovin, práce a ostatních nezbytných potřeb, musí je nahradit fondy půjčenými.

V mýtu o mobilitě oběžného kapitálu je zrnko pravdy – investor se může vyvarovat ztrát ohrožujících jeho oběžný kapitál nezávisle na vyhnutí se ztrátám ohrožujícím jeho fixní kapitál. Proces odlivu kapitálu je však stejný v obou případech. Jde o změnu v osobě investora. Investice sama o sobě se nemění; příslušný kapitál se nikam nepřesunuje.

Odliv kapitálu do zahraniční země předpokládá sklon cizinců směnit svoji investici v zahraničí za investici v zemi, z níž kapitál odchází. Britský kapitalista nemůže utéci pryč od svých britských investic, pokud si je nechce koupit žádný cizinec. Z toho plyne, že odliv kapitálu nikdy nemůže vést k tolik diskutovanému zhoršení platební bilance. Nemůže způsobit ani růst směnných kurzů. Pokud se mnoho kapitalistů – ať už britských nebo zahraničních – chce zbavit britských cenných papírů, bude následovat pokles jejich ceny.

To však neovlivní směnný kurz mezi librou a zahraničními měnami.

Totéž platí ve vztahu ke kapitálu investovanému v podobě hotovosti. Majitel francouzských franků, který předvídá následky inflační politiky francouzské vlády, může buď utéci k „reálným statkům" nákupem těchto statků, nebo k zahraniční měně. Musí však najít někoho, kdo je ochoten směnit je za franky. Může uniknout pouze tehdy, existují-li stále lidé, kteří hodnotí budoucnost franku optimističtěji než on sám. Tím, co způsobuje růst cen statků a měnových kurzů, není chování lidí, kteří se chtějí zbavit franků, ale těch, kteří je odmítají přijmout za nižší směnný kurz.

Vlády prohlašují, že devizové regulace bránící odlivu kapitálu jsou motivovány úvahami o životně důležitých národních zájmech. Ve skutečnosti jsou v protikladu k hmotným zájmům mnohých obyvatel bez jakéhokoli prospěchu pro kohokoli z nich nebo ku prospěchu přeludu zvaného Volkswirtschaft. Pokud ve Francii dochází k inflaci, jistě není ku prospěchu národa jako celku ani žádného z jeho občanů, aby její katastrofální důsledky dopadly pouze na Francouze. Pokud se někteří Francouzi zbaví břemena těchto ztrát tím, že cizincům prodají francouzské bankovky nebo dluhopisy splatné v těchto bankovkách, část těchto ztrát dopadne na cizince. Zjevným důsledkem zabránění těchto transakcí je některé Francouze ochudit, aniž by se stal jakýkoli Francouz bohatším. Z nacionalistického úhlu pohledu se tedy takové jednání jako vhodné nejeví.

Podle obecného mínění je cosi nežádoucího ve všech možných stránkách burzovních transakcí. Pokud ceny rostou, spekulanti jsou kritizováni za nadměrné zisky a za přivlastňování toho, co právem náleží ostatním. Pokud ceny klesají, spekulanti jsou kritizováni za ničení národního bohatství. Zisky spekulantů jsou hanlivě označovány za olupování a okrádání zbytku národa. Je naznačováno, že právě tyto zisky jsou příčinou chudoby veřejnosti. Zcela běžně se rozlišuje mezi nečestnou odměnou makléřů a zisky výrobců, kteří nespekulují, ale zásobují zákazníky.

I ti, kdo píší o finančních záležitostech, si nejsou schopni uvědomit, že burzovní transakce nevytvářejí ani zisky, ani ztráty, ale jsou pouze dovršením zisků a ztrát pocházejících z obchodu a výroby. Tyto zisky a ztráty, přímý důsledek toho, zda nakupující veřejnost schvaluje nebo neschvaluje v minulosti provedené investice, jsou prostřednictvím burzy zviditelněny. Změny na burze neovlivňují veřejnost.