Toto jsou však druhotné a nahodilé úvahy. Ústřední skutečností je, že monopol na straně poptávky po práci v nenarušované tržní ekonomice nemůže existovat a neexistuje. Může vzniknout pouze jako výsledek institucionálních omezení vstupu do podnikání.

Musíme zdůraznit ještě jeden bod. Doktrína monopolistické manipulace se mzdovými sazbami ze strany zaměstnavatelů mluví o práci, jako by šlo o homogenní objekt. Používá takové koncepty jako poptávka po „práci obecně" a nabídka „práce obecně". Takové pojmy, jak již bylo poznamenáno, však nemají žádný protějšek v realitě. Tím, co je prodáváno a kupováno na trhu práce, není „práce obecně", ale určitá specifická práce vhodná k poskytnutí určitých služeb.

Každý podnikatel hledá pracovníky, kteří jsou vhodní k vykonání těch zvláštních úkolů, které potřebuje k provedení svých plánů. Musí stáhnout tyto odborníky z jejich stávajících zaměstnání. Jediným způsobem, jak toho dosáhnout, je nabídnout jim vyšší plat.

Každá novinka, kterou podnikatel plánuje – výroba nového výrobku, zavedení nových výrobních procesů, volba nového umístění pro určitou pobočku nebo jen rozšíření výroby ve stávajícím podniku či v jiných podnicích –, vyžaduje zaměstnání pracovníků zabývajících se do té doby něčím jiným. Podnikatelé se nemusí vyrovnávat s nedostatkem „práce obecně", ale s nedostatkem specifických druhů práce, které potřebují pro své podniky.

Konkurence mezi podnikateli při činění nabídek nejvhodnějším pracovníkům není o nic méně ostrá než při činění nabídek na potřebné suroviny, nástroje, stroje a nabídek kapitálu na trhu kapitálu a úvěrů. Rozšíření činností jednotlivé firmy stejně jako celé společnosti není omezeno pouze množstvím dostupných kapitálových statků a nabídkou „práce obecně". V každém odvětví výroby je omezeno i dostupnou nabídkou odborníků.

Jde však samozřejmě jen o dočasnou překážku, která mizí v dlouhém období, v němž se více pracovníků přilákaných vyšším platem odborníků v odvětvích s nedostatkem pracovních sil vyškolí pro dané zvláštní úkoly. V měnícím se hospodářství se tato vzácnost odborníků objevuje každý den znovu a určuje chování zaměstnavatelů při hledání pracovníků.

Každý zaměstnavatel musí usilovat o nakoupení potřebných výrobních faktorů, včetně práce, za co nejnižší cenu. Zaměstnavatel, který by platil více, než odpovídá tržním cenám služeb poskytovaných jeho zaměstnanci, by brzy byl ze svého podnikatelského postavení sesazen. Na druhou stranu zaměstnavatel, jenž by se snažil snižovat mzdové sazby pod úroveň odpovídající mezní produktivitě práce, by nebyl schopen najmout ten typ lidí, kteří by nejefektivněji využili jeho zařízení.

Mzdové sazby spějí k dosažení bodu, v němž jsou rovny cenám mezního produktu daného typu práce. Pokud se mzdové sazby sníží pod tento bod, zisk dosažený zaměstnáním každého dodatečného pracovníka zvýší poptávku po práci, a tím vyvolá opětovný růst mezd. Pokud mzdové sazby vzrostou nad tento bod, ztráta vyvolaná zaměstnáním dalšího pracovníka přinutí zaměstnavatele pracovníky propustit. Soutěžení nezaměstnaných o pracovní místa vytvoří tendenci k poklesu mzdových sazeb.

Pokud člověk hledající práci nemůže získat to místo, jemuž dává přednost, musí se poohlédnout po jiném druhu práce. Pokud nemůže najít zaměstnavatele ochotného zaplatit mu tolik, kolik by si rád vydělal, musí snížit svá očekávání. Pokud to odmítne udělat, práci nenajde. Zůstane nezaměstnaným.

Nezaměstnanost je způsobena skutečností – na rozdíl od výše zmíněné doktríny hlásající neschopnost dělníků vyčkávat –, že ti, kdo chtějí vydělat vyšší mzdy, mohou čekat a také čekají. Ti, kdo hledají práci a nechtějí čekat, v nenarušovaném tržním hospodářství, v němž jsou vždy nevyužité přírodní zdroje a velmi často také nevyužitá kapacita vyrobených výrobních faktorů, vždy práci najdou. Jediné, co musí udělat, je buď snížit výši platu, který požadují, nebo změnit své povolání či místo práce.

Vždy existovali a stále existují lidé, kteří pracovali pouze po nějaký čas a poté nějaký čas žili z úspor vytvořených svou prací. V zemích, v nichž je kulturní úroveň lidu nízká, je často obtížné najmout pracovníky, kteří jsou ochotni v daném zaměstnání setrvat. Průměrný člověk takových zemí je tak lhostejný a netečný, že neví o žádném jiném způsobu užití svého výdělku než si koupit nějaký volný čas. Pracuje jen proto, aby mohl zůstat nějakou dobu nezaměstnaný.