Je zjevné, že zrušení ruritánského cla na kůži musí v dlouhém období prospět každému, jak obyvatelům Ruritánie, tak cizincům. V krátkém období ale toto opatření poškodí zájmy kapitalistů, kteří investovali do ruritánského kožedělného průmyslu. O nic méně ale nepoškodí ani krátkodobé zájmy ruritánských pracovníků, kteří se specializují na kožedělné práce. Část z nich bude muset buď emigrovat, nebo změnit zaměstnání. Tito kapitalisté a pracovníci proto budou vášnivě bojovat proti veškerým snahám snížit clo na kůži či ho zcela zrušit.

Náš příklad jasně ukazuje, proč je politicky nesmírně obtížné odstranit opatření omezující výrobu, pakliže se struktura odvětví jeho existenci přizpůsobila. Přestože jsou dopady daného opatření škodlivé pro všechny, jeho odstranění způsobí v krátkém období ztráty konkrétním skupinám. Tyto skupiny usilující o zachování daného restriktivního opatření budou samozřejmě pouze menšinami.

V Ruritánii bude pouze malá část obyvatelstva působící v kožedělném průmyslu pociťovat negativní dopady zrušení cla na kůži. Naprostou většinu obyvatel tvoří nakupující kůže a kožené zboží, kteří uvítají pokles jejich ceny. Za hranicemi Ruritánie dopadne odstranění cla negativně pouze na lidi působící v odvětvích, jejichž velikost se sníží kvůli expanzi kožedělného průmyslu.

Poslední výhrada, se kterou přicházejí odpůrci svobodného obchodu, spočívá v následujícím. Je pravda, že na zachování cla na kůži mají zájem pouze ti obyvatelé Ruritánie, kteří pracují v kožedělném průmyslu. Každý je ovšem zaměstnán v nějakém výrobním odvětví. Je-li každý domácí výrobek chráněn clem, přechod ke svobodnému obchodu poškozuje zájmy každého odvětví, a tedy i veškeré specializované formy kapitálu i práce, tj. vlastně celou zemi. Z toho tedy vyplývá, že odstranění cla v krátkém období poškodí veškeré obyvatelstvo.

A jsou to právě jen krátkodobé dopady, na nichž záleží.

Předložený argument skrývá hned trojí omyl. Zaprvé není pravda, že by přechodem ke svobodnému obchodu byla poškozena všechna průmyslová odvětví. Naopak. Odvětví, která mají nejnižší komparativní výrobní náklady, by při zavedení svobodného obchodu rostla. Zrušení cla by bylo v jejich krátkodobém zájmu. Cla uvalená na výrobky, které tyto firmy samy vyrábí, jim nikterak nepomáhají, jelikož při neexistenci cel by nejen přežily, ale dokonce rozšířily svou výrobu. Cla na výrobky, jejichž výrobní náklady jsou v Ruritánii vyšší než v zahraničí, jim škodí, jelikož jim odvádějí kapitál a práci do jiných odvětví, přestože by je jinak mohly využít samy.

Zadruhé je zcela mylné vznášet argument krátkého období. V krátkém období poškozuje každá změna tržních dat ty, kdo tuto změnu neočekávali. Konzistentní zastánce principu krátkého období musí obhajovat úplnou strnulost a neměnnost veškerých dat a vystupovat proti jakékoli změně včetně jakýchkoli terapeutických a technologických zdokonalení.

Kdyby se lidé ve svém jednání vždy vyhýbali problémům v blízké budoucnosti spíše než problémům v budoucnosti vzdálenější, sestoupili by na úroveň zvířat. Na rozdíl od chování zvířat leží v samé podstatě lidského jednání vědomé odříkání některých způsobů uspokojení, jež leží v bližší budoucnosti, aby bylo možné dosáhnout většího, ale v čase vzdálenějšího uspokojení.