V imaginárním konstruktu rovnoměrně plynoucí ekonomiky se všechny výrobní faktory využívají tak, že každý z nich poskytuje ty nejcennější služby. Neexistuje žádná myslitelná a možná změna, která by zlepšila stav uspokojení; žádný faktor se nevyužívá pro uspokojení potřeby a, jestliže toto využití zabraňuje uspokojení potřeby b, které je považováno za cennější než uspokojení a. Je samozřejmě možné popsat tento nereálný stav alokace zdrojů diferenciálními rovnicemi a graficky ho znázornit křivkami. Ale takové prostředky neříkají nic o tržním procesu. Pouze určují fiktivní situaci, v níž by tržní proces přestal pracovat. Matematičtí ekonomové pomíjejí celé teoretické vysvětlení tržního procesu a místo toho věnují svoji pozornost pomocnému pojmu, který ztrácí jakýkoli smysl, pokud se použije mimo souvislost, v níž byl vytvořen.

Ve fyzice se setkáváme se změnami, které se objevují v různých smyslových jevech. V posloupnosti takových změn objevujeme zákonitosti a tato pozorování nás vedou k vytvoření fyzikální vědy. O původních silách, které tyto změny podněcují, nevíme nic. Pro zkoumující mysl jsou definitivně dané a vzpírají se jakékoli další analýze. To, co známe z pozorování, je pravidelné zřetězení různých pozorovatelných objektů a příznaků. To, co fyzikové popisují diferenciálními rovnicemi, je právě tato vzájemná závislost dat.

První věc, kterou v praxeologii víme, je, že se lidé vědomě snaží dosáhnout nějakých změn. Právě tato znalost sjednocuje obsah praxeologie a odlišuje ji od obsahu přírodních věd. Známe síly, které stojí za změnami, a tato praxeologická znalost nás vede k poznání praxeologických procesů. Fyzik neví, co to „je" elektřina. Zná pouze jevy, jež jsou připisovány něčemu, co se elektřinou nazývá. Avšak ekonom ví, co uvádí tržní proces do chodu. Pouze díky této znalosti je mu umožněno rozlišovat tržní jevy od jiných jevů a popsat tržní proces.

Matematický ekonom ničím nepřispívá k objasnění tržního procesu. Pouze popisuje náhražku, kterou logičtí ekonomové používají jako limitující pojem – definici stavu věcí, v němž již žádné jednání neexistuje a tržní proces se zastavil. To je vše, co může říct. To, co logický ekonom vykládá slovy, když definuje imaginární konstrukty konečného stavu klidu a rovnoměrně plynoucí ekonomiky, a co i matematický ekonom musí popsat slovy, než se pustí do matematické práce, je přeloženo do algebraických symbolů. Vnějšková podobnost je rozpřádána příliš dlouho, a to je vše.

Jak logičtí, tak matematičtí ekonomové tvrdí, že konečným cílem lidského jednání je ustavení tohoto rovnovážného stavu a lidské jednání by ho dosáhlo, kdyby ustaly všechny budoucí změny dat. Logický ekonom však ví mnohem víc než jen to. Ukazuje, jak činnost podnikajících lidí, průkopníků a spekulantů, usilujících o zisk z rozdílů v cenové struktuře, směřuje k vyhlazení těchto nesrovnalostí, a tím také k vymizení zdrojů podnikatelského zisku a ztráty. Ukazuje, jak by tento proces nakonec vedl k ustavení rovnoměrně plynoucí ekonomiky. To je úkol ekonomické teorie.

Matematický popis různých rovnovážných stavů je pouhou hrou. Úkolem je analýza tržního procesu.

Srovnání obou metod ekonomické analýzy nám umožňuje pochopit smysl často kladeného požadavku na rozšíření záběru ekonomické vědy a vytvoření dynamické teorie místo pouhého studia statických problémů. Ve vztahu k logické ekonomii ztrácí tento postulát jakýkoli smysl. Logická ekonomie je bytostně teorií procesů a změn. Uchyluje se k imaginárnímu konstruktu stavu beze změn pouze kvůli objasnění jevů změny. Jinak je tomu ale u matematické ekonomie. Její rovnice a vzorce se omezují na popis rovnovážných stavů a nejednání.

Dokud zůstává ve sféře matematických postupů, nemůže říct nic o utváření takových stavů a o jejich přeměně na jiné stavy. Vzhledem k matematické ekonomii je požadavek na dynamickou teorii rozhodně oprávněný. Avšak matematická ekonomie nemá žádné prostředky, jak tento požadavek splnit. Problémy analýzy procesů, tj. jediné ekonomické problémy, které mají význam, se vzpírají matematickému přístupu. Zavedení časových parametrů do rovnic není řešením. Dokonce ani neukazuje na základní nedostatky matematické metody. Tvrzení, že každá změna obsahuje čas a že změna je vždy v časové posloupnosti, jsou pouhou cestou, jak vyjádřit skutečnost, že dokud existuje strnulost a neměnnost, neexistuje čas. Hlavním nedostatkem matematické ekonomie není to, že ignoruje časovou posloupnost, ale že ignoruje působení tržního procesu.