Jednotlivec a trh

Běžně se metaforicky mluví o automatických a anonymních silách, které uvádějí do chodu „mechanismus" trhu. Při použití takových metafor lidé snadno přehlédnou skutečnost, že jediným činitelem, který dává trhu směr a určuje ceny, je záměrné jednání lidí. Nic automatického neexistuje; existují pouze lidé vědomě a s rozmyslem jdoucí za zvolenými cíli. Neexistují žádné tajemné mechanické síly; existuje pouze vůle lidí odstranit nespokojenost. Není žádná anonymita; jsem tu já a ty a Pavel a Honza a všichni ostatní. A každý z nás je jak výrobcem, tak spotřebitelem.

Trh je společenská instituce; je to ta nejpřednější společenská instituce. Tržní jevy jsou společenskými jevy. Jsou výslednicí aktivního příspěvku každého jednotlivce. Od každého takového příspěvku se však liší. Pro jednotlivce se zdají být něčím daným, co on sám nemůže změnit. Ne vždy vidí, že i on je součástí – i když malou součástí – komplexu prvků, které určují každý okamžitý stav trhu.

Protože si tuto skutečnost neuvědomuje, má pocit, že může tržní jevy svobodně kritizovat a u svých spoluobčanů odsuzovat způsoby jednání, které u sebe považuje za naprosto správné. Obviňuje trh z bezcitnosti a pohrdání lidmi a žádá společenskou kontrolu trhu, aby ho „zlidštil". Na jedné straně požaduje opatření k ochraně spotřebitele proti výrobcům. Avšak na druhé straně dokonce ještě vášnivěji trvá na nutnosti ochrany sebe jako výrobce proti spotřebitelům.

Výsledkem těchto protichůdných požadavků jsou moderní metody vládních intervencí, jejichž nejvýznačnějšími příklady byla Sozialpolitik císařského Německa a americký New Deal.

Je dávným omylem, že ochrana méně schopného výrobce proti konkurenci těch schopnějších je legitimním úkolem civilní vlády. Je požadována politika ve prospěch „výrobců", která se má lišit od politiky ve prospěch „spotřebitelů". Zatímco lidé okázale opakují banální tvrzení, že jediným cílem výroby je poskytovat hojné zásoby určené ke spotřebě, se stejnou výmluvností zdůrazňují, že by měl být „pracovitý" výrobce chráněn proti „nečinnému" spotřebiteli.

Výrobci a spotřebitelé jsou však identičtí. Výroba a spotřeba jsou různá stadia jednání. Katalaxie vyjadřuje tyto rozdíly, když mluví o výrobci a spotřebiteli. Ve skutečnosti to však je tentýž člověk. Je samozřejmě možné chránit méně schopného výrobce před konkurencí schopnějších lidí. Taková výsada poskytuje privilegovaným výhody, jaké nenarušovaný trh poskytuje pouze těm, kteří uspějí při co nejlepším plnění přání spotřebitelů. Nutně to však zhoršuje uspokojování spotřebitelů.

Je-li privilegovaný pouze jeden výrobce nebo malá skupina, užívají si majitelé výsad výhody na úkor ostatních lidí. Avšak pokud jsou všichni výrobci privilegovaní ve stejném rozsahu, každý ztrácí ve své roli spotřebitele právě tolik, kolik získává ve své roli výrobce. Navíc jsou poškozeni všichni, protože nabídka výrobků poklesne, je-li nejschopnějším lidem bráněno využít své schopnosti na tom poli, na němž by mohli poskytovat spotřebitelům nejlepší služby.

Pokud spotřebitel věří, že je výhodné nebo správné platit vyšší cenu za domácí obilí než za obilí dovezené ze zahraničí, nebo za výrobky z podniků, které provozují malé firmy nebo které zaměstnávají pracovníky sdružené v odborech, než za výrobky jiného původu, má naprostou svobodu to udělat. Bude se muset pouze ubezpečit o tom, že komodita nabízená k prodeji splňuje podmínky, které si dal jako předpoklad svého souhlasu s vyšší cenou. Zákony, které zakazují padělání etiket původu a obchodních značek, by uspěly v dosažení cílů, k nimž směřují cla, pracovní zákonodárství a výhody poskytované malým podnikům. Není ale vůbec pochyb o tom, že spotřebitelé nejsou připraveni chovat se tímto způsobem.

Skutečnost, že je statek označen jako dovezený, neovlivňuje jeho prodejnost, je-li lepší nebo levnější nebo oboje. Kupci chtějí zpravidla koupit co možná nejlevněji bez ohledu na původ zboží nebo nějaké konkrétní chování výrobců.

Psychologické kořeny politiky výrobců, jak je dnes praktikována ve všech částech světa, můžeme vidět v mylných ekonomických teoriích. Tyto teorie kategoricky odmítají, že výsady poskytnuté méně schopným výrobcům zatěžují spotřebitele. Jejich obhájci tvrdí, že taková opatření jsou škodlivá pouze pro toho, koho diskriminují. Pokud jsou – pod dalším tlakem – donuceni připustit, že spotřebitelé jsou poškozeni, jedním dechem tvrdí, že ztráty spotřebitelů jsou více než vykompenzovány nárůstem v peněžních příjmech, který příslušná opatření nutně přinesou.