Tito britští liberálové a jejich souputníci na kontinentu si uvědomili, že trvalý mír nemůže zajistit pouhá vláda lidu, ale vláda lidu v podmínkách neomezovaného laissez faire. Podle jejich názoru byl nutnou podmínkou zachování míru svobodný obchod, a to jak v domácích záležitostech, tak na mezinárodní scéně. V takovém světě, kde neexistují překážky obchodu a migrace, neexistují ani motivace k vedení válek a dobývání cizích území. Byli tak přesvědčeni o nevyvratitelnosti a přesvědčivosti liberálních myšlenek, že opustili koncept poslední války, jež by s válkami navěky skoncovala. Všechny národy podle nich samy rozpoznají požehnání svobodného obchodu a míru a bez pomoci zvenčí udrží na uzdě domácí despoty.

Většina historiků si vůbec neuvědomuje skutečnosti, které vedly k nahrazení „omezených" válek dřívějších režimů „neomezenými" válkami dneška. Podle nich k této změně došlo při nahrazení dynastických států státy národními v důsledku Velké francouzské revoluce. Dívají se pouze na události, jež se staly, a zaměňují příčiny a následky. Hovoří o složení armád, strategii a taktice, zbraních a způsobech přepravy a o mnoha dalších záležitostech vojenského umění a technických detailech správy. Všechny tyto věci ovšem nevysvětlují, proč moderní národy upřednostňují agresi před mírovým soužitím.

Existuje úplná shoda ohledně skutečnosti, že totální válka je odnoží agresivního nacionalismu. To je ovšem argumentace v kruhu. Agresivním nacionalismem nazýváme ideologii, která vede k moderní totální válce. Agresivní nacionalismus je nutným plodem politik intervencionismu a národního plánování. Zatímco laissez faire odstraňuje příčiny mezinárodních konfliktů, vládní zásahy do podnikání a socialismus vytváří konflikty, jež nelze mírově vyřešit. Zatímco při existenci svobodného obchodu a svobody migrace nezajímá žádného jedince velikost jeho země, jsou-li uplatňována ochranná opatření hospodářského nacionalismu, je pro každého občana nesmírně důležité věnovat se těmto teritoriálním otázkám. Zvětšení území ve správě jeho vlastní vlády představuje pro tohoto člověka totiž zlepšení materiálních podmínek, či přinejmenším úlevu od omezení, jež zahraniční vláda na jeho blahobytu valila. Omezenou válku mezi královskými armádami nepřeměnily ve válku totální, střety mezi národy, technikálie vojenského umění, ale nahrazení státu laissez faire státem blahobytu.

Kdyby Napoleon I. dosáhl svého cíle, francouzská říše by se rozpínala daleko za svými hranicemi z roku 1815. Španělsko a Neapol by byly pod vládou králů z rodiny Bonapartovy a Muratovy namísto králů z jiné francouzské rodiny, Bourbonů. Palác v Kasselu by byl obýván francouzským hýřilem namísto někým z pověstné rodiny hessenských kurfiřtů. Žádná z těchto věcí by ale občanům Francie nepřinesla větší blahobyt.

Podobně ani pruští občané nezískali nic z toho, že jejich král v roce 1866 vyhnal své bratrance z Hannoverska, Hessenska-Kasselska a Nassavska z jejich luxusních rezidencí. Němci ovšem očekávali, že kdyby Hitler uskutečnil své plány, jejich životní úroveň by se zvýšila. Byli si jisti, že vyhlazení Francouzů, Poláků a Čechů způsobí, že se každému z jejich rasy bude dařit lépe. Boj o více životního prostoru byl jejich vlastní válkou.

Mírové soužití mnoha suverénních zemí je v podmínkách laissez faire možné. V podmínkách vládní regulace podnikání však možné není. Tragickou chybou prezidenta Wilsona bylo, že tento klíčový bod vůbec nebral v úvahu. Moderní totální válka nemá nic společného s omezenou válkou starých dynastií. Je válkou proti překážkám obchodu a migrace, válkou relativně přelidněných zemí proti zemím s relativním nedostatkem obyvatelstva. Je to válka, která má odstranit instituce bránící vzniku tendence k vyrovnání mzdových sazeb na celém světě.

Je to válka rolníků obdělávajících chudou půdu proti vládám, které jim zamezují v přístupu k mnohem úrodnější půdě ležící ladem. Je to zkrátka válka námezdních pracovníků a rolníků, kteří se sami označují za nemajetné občany bez základních práv, proti námezdním pracovníkům a rolníkům v jiných zemích, které považují za majetné a zvýhodňované.

Z uznání této skutečnosti neplyne, že vítězné války by tyto neduhy, o kterých agresoři hovoří, skutečně odstranily. Tyto konflikty ohledně životně důležitých věcí mohou být vymýceny pouze prostřednictvím všeobecného a bezpodmínečného nahrazení současných myšlenek údajného neusmiřitelného antagonismu mezi různými sociálními, politickými, náboženskými, jazykovými a rasovými skupinami lidstva filozofií vzájemné spolupráce.