Teprve když byla země osídlena hustěji a již nebyla k dispozici pro přivlastnění nezabraná prvotřídní půda, začali lidé považovat takové kořistnické metody za marnotratné. V té době vznikla instituce soukromého vlastnictví půdy. Lidé začali ornou půdou a pak krok za krokem přidávali pastviny, lesy a loviště ryb. Nově kolonizovali země v zámoří. Zejména rozlehlé prostory Spojených států, jejichž úžasné možnosti pro zemědělství byly při příjezdu prvních přistěhovalců z Evropy téměř nedotčené, prošly stejnými stadii. Až do posledních desetiletí devatenáctého století vždy existovaly zeměpisné kraje, které byly otevřené nově příchozím – neprozkoumané oblasti.

Pro Ameriku nebyla charakteristická ani existence neprozkoumaných oblastí, ani jejich zánik. Americké podmínky charakterizovala skutečnost, že v době, kdy neprozkoumané oblasti přestaly existovat, zabránily ideologické a institucionální faktory přizpůsobení metod využívání půdy změněné situaci.

V oblastech střední a západní Evropy, kde již instituce soukromého vlastnictví existovala po mnoho století, bylo vše jinak. Nebyl zde problém eroze dříve obdělávané půdy. Nebyl zde problém devastace lesů, ačkoli domácí lesy byly po staletí jediným zdrojem dříví pro stavebnictví a hornictví, zdrojem paliva pro vytápění a pro slévárny a hutě, porcelánky a sklárny. Majitelé lesů byli dohnáni k jejich ochraně vlastními sobeckými zájmy.

V nejhustěji zalidněných a industrializovaných oblastech bylo ještě před několika lety pokryto něco mezi pětinou a třetinou povrchu prvotřídními lesy spravovanými podle metod vědeckého lesního hospodářství.