Stát a vláda nejsou cíli, ale prostředky. Způsobovat zlo lidem činí přímé potěšení pouze sadistům. Vlády se uchylují k nátlaku a donucení proto, aby zajistily hladké fungování konkrétního systému organizace společnosti. Sféry, ve kterých jsou nátlak a donucení používány, a obsah zákonů, které je třeba vynutil za pomoci policejního aparátu, jsou podmíněny druhem přijatého společenského řádu. Jelikož stát a vláda jsou určeny k zajištění bezpečného fungování společenského systému, vymezení funkcí vlády je nutné přizpůsobit těmto požadavkům.

Jediným měřítkem hodnocení zákonů a způsobů jejich vynucování je to, zda jsou či nejsou účinné při zajišťování společenského řádu, jehož fungování mají zachovat.

Koncept spravedlnosti má význam pouze tehdy, odkazuje-li na konkrétní systém norem, který sám není zpochybněn a obstál při kritickém zkoumání. Mnozí lidé zastávají názor, že to, co je správné a co nikoli, je zakotveno od počátku věků a bude platit věčně. Úlohou zákonodárců a soudů prý není vytvářet zákony, ale zjistit, co je slučitelné s neměnnou myšlenkou spravedlnosti.

Tato teorie, jež vedla ke skálopevnému konzervatismu a petrifikaci starých zvyků a institucí, byla zpochybněna teorií přirozeného práva. Oproti pozitivním zákonům země byl postaven koncept „vyššího" zákona. Platné zákony a instituce byly posuzovány jako spravedlivé či nespravedlivé oproti arbitrárnímu standardu přirozeného práva. Dle této teorie měl dobrý zákonodárce za úkol vytvářet pozitivní zákony, jež jsou v souladu s přirozeným právem.

Základní omyly těchto dvou doktrín jsou již dlouho známé. Všem, kteří jimi nejsou ošáleni, je jasné, že odkaz na spravedlnost při debatě o sepisování nových zákonů představuje argumentaci v kruhu. De lege ferenda neexistuje nic jako spravedlnost. Koncept spravedlnosti může být logicky rozhodnut pouze de lege lata. Získává smysl, jen posuzujeme-li konkrétní chování z pohledu platných zákonů země. Při zvažování změn právního systému země, při změnách či rušení existujících zákonů a sepisování nových zákonů neřešíme problém spravedlnosti, ale problém společenské prospěšnosti a společenského blahobytu. Neexistuje nic jako absolutní spravedlnost, která by neodkazovala na konkrétní systém společenské organizace. Rozhodnutí ve prospěch určitého společenského systému není určeno spravedlností. Je tomu právě naopak.

Společenský systém určuje, co má být považováno za správné a co za špatné. Dobro a zlo neexistuje vně společenského nexu. Pro hypotetického izolovaného a soběstačného jedince je koncept spravedlnosti a nespravedlnosti prázdný. Takový jedinec může pouze rozlišovat mezi tím, co je pro něj prospěšnější a co je méně prospěšné. Koncept spravedlnosti se vztahuje vždy ke společenské kooperaci.

Nedává smysl ospravedlňovat či odmítat intervencionismus z pozice mytické a arbitrární absolutní spravedlnosti. Je pošetilé uvažovat o spravedlivém vymezení role vlády z pozice vytvořeného systému absolutních hodnot. Není o nic méně přípustné vyvozovat vhodnou roli pro vládu ze samotných konceptů vlády, státu, práva a spravedlnosti. Právě tento přístup činil absurdními úvahy středověkých scholastiků, Fichteho, Schellinga, Hegela a německé Begriffjurisprudenz. Koncepty jsou nástroje uvažování. Nelze je nikdy považovat za regulatorní principy určující způsoby chování.

Tvrzení, že koncept státu a suverenity logicky implikuje absolutní nadřazenost, a tedy vylučuje myšlenku jakýchkoli omezení činností státu, je ukázkou zbytečné duševní gymnastiky. Nikdo nepopírá skutečnost, že je v moci státu vytvořit totalitní režim na území, které má pod kontrolou. Problém ale spočívá v tom, zda je či není taková forma vlády prospěšná z pohledu zachování a fungování společenské spolupráce. Tento problém nelze vyřešit žádným přespříliš složitým výkladem konceptů a pojmů.

Je třeba jej rozhodnout za pomoci praxeologie, a nikoli strojenou metafyzikou státu a práva.

Filozofie práva a politická věda nedokážou objevit žádný důvod, proč by vláda neměla regulovat ceny a neměla trestat lidi, kteří cenové stropy nerespektují, stejně jako jsou trestáni vrazi a zloději. Instituci soukromého vlastnictví shledávají pouze jako odvolatelnou laskavost milostivě udělenou všemocným vládcem ubohým jedincům. Na úplném či částečném zrušení zákonů, které tuto milost udělují, pak nemůže být nic špatného; nelze vznést žádnou rozumnou výtku proti vyvlastnění a konfiskaci.

Je jen na legislativci, aby systém soukromého vlastnictví výrobních prostředků nahradil jakýmkoli jiným systémem, stejně jako je v jeho moci nahradit národní hymnu zvolenou někdy v minulosti hymnou jinou. Pravidlo car tel est notre bon plasir je jedinou zásadou tvůrce práva.