Mnozí ekonomové, mezi nimi Adam Smith a Bastiat, věřili v Boha. Proto na skutečnostech, které objevili, obdivovali prozíravou péči „velkého Ředitele Přírody". Ateističtí kritikové jim tento přístup vyčítají. Tito kritici si však neuvědomují, že vysmívání se odkazům na „neviditelnou ruku" nezbavuje základní učení racionalistické a utilitaristické sociální filozofie platnosti.

Je třeba pochopit, že máme následující alternativu: Buď je sdružování lidský proces, protože nejlépe slouží cílům zapojených jedinců a samotní jedinci mají schopnost uvědomit si výhody, které získávají z přizpůsobení se životu ve spolupráci lidí. Nebo nějaká vyšší bytost nakazuje zpěčujícím se lidem, aby se podřídili zákonu a společenským autoritám. Má jenom minimální význam, zda této vyšší bytosti dáme jméno Bůh, Weltgeist, Osud, Dějiny, Wotan nebo Materiální výrobní síly a jak nazveme její apoštoly, tedy ty, kteří přikazují.

Jsou vytvořeny úsilím lidí a jejich udržování a nejvhodnější organizace jsou úkoly, které se nijak zásadně neliší od všech ostatních záležitostí v lidském jednání. Zastánci heteronomní morálky a kolektivistické doktríny nemohou doufat, že logickým uvažováním prokážou správnost svého zvláštního druhu etických principů, ani nadřazenost a výhradní legitimitu svého zvláštního sociálního ideálu.

Jsou nuceni žádat lidi, aby důvěřivě přijali jejich ideologický systém a aby se odevzdali autoritě, kterou oni považují za tu správnou; soustřeďují se na to, aby umlčeli ty, kteří nesouhlasí, nebo aby je přinutili podrobit se.

Samozřejmě vždy budou existovat jedinci nebo skupiny jedinců, jejichž schopnosti uvažování jsou tak omezené, že nemohou pochopit výhody, které jim přináší spolupráce lidí. Existují jiní, jejichž mravní pevnost a síla vůle jsou tak slabé, že nemohou odolat pokušení usilovat o pomíjivé výhody jednáním, jež poškozuje hladký chod společenského systému. Protože přizpůsobení se jednotlivce požadavkům spolupráce ve společnosti vyžaduje oběti.

Jsou to, pravda, pouze dočasné a zdánlivé oběti, protože jsou více než vynahrazeny nesrovnatelně většími výhodami, které přináší život ve společnosti. Nicméně v daném okamžiku, v té chvíli, kdy se člověk zříká očekávaného potěšení, jsou velice bolestivé, a ne každý si dokáže uvědomit jejich pozdější užitek a chovat se podle toho.

Anarchisté věří, že by vzdělání mohlo donutit všechny lidi, aby pochopili, co po nich vyžadují jejich vlastní zájmy; řádně poučeni by se sami od sebe vždy řídili pravidly chování, která jsou nutná pro zachování společnosti. Anarchisté tvrdí, že by společenský řád, v němž nikdo nepožívá výhod na úkor svých spoluobčanů, mohl existovat i bez nátlaku a donucení, jež brání jednání, které je pro společnost škodlivé. Taková ideální společnost by si mohla vystačit bez státu a vlády, tj. bez síly policie, společenského aparátu nátlaku a donucení.

Anarchisté přehlížejí nepopiratelnou skutečnost, že někteří lidé jsou buď příliš omezení, nebo příliš slabí, aby se spontánně přizpůsobili podmínkám života ve společnosti. Dokonce i když připustíme, že každý mentálně zdravý dospělý je nadán schopností uvědomit si dobro spolupráce ve společnosti a příslušného jednání, stále zůstává problém nezletilých, starých a choromyslných. Můžeme souhlasit, že ten, kdo se chová protispolečensky, by měl být považován za duševně nemocného, jenž vyžaduje péči.

Ale dokud nebudou všichni vyléčení a dokud existují děti a starci, musí být přijata určitá opatření, aby neohrožovali společnost. Anarchická společnost by byla vydána na milost každého jednotlivce. Společnost nemůže existovat, jestliže většina není připravena zabránit – použitím hrozby násilné akce – menšinám, aby nebořily společenský řád. Tato pravomoc je svěřena státu a vládě.

Stát nebo vláda jsou společenským nástrojem nátlaku a donucení. Mají monopol na násilné jednání. Žádný jednotlivec nesmí používat násilí nebo hrozbu násilím, pokud mu vláda toto právo nedala. Stát je v podstatě institucí na udržení mírových mezilidských vztahů. Avšak pro udržení míru musí být připraven zlikvidovat útoky těch, kteří tento mír ruší.

Liberální sociální doktrína, založená na učení utilitaristické etiky a ekonomie, se dívá na problém vztahů mezi vládou a těmi, jimž se vládne, z jiného úhlu než univerzalismus a kolektivismus. Liberalismus si uvědomuje, že vládci, kteří vždy tvoří menšinu, nemohou zůstat trvale v úřadu, pokud nejsou podporováni souhlasem většiny těch, jimž vládnou.