Musí dokonce předstírat, že jeho příspěvky náleží nejen do jediného legitimního oboru ekonomických studií, že pouze ony jsou empirické, induktivní a vědecké, zatímco pouhé deduktivní vývody teoretiků „od zeleného stolu" jsou prázdnými spekulacemi.

Kdyby se takto nechoval, přiznal by, že existují dvě kategorie učitelů ekonomie – ti, co sami přispívají k rozvoji ekonomického poznání, a ti, kteří tak nečiní, i když mohou dělat dobrou práci v jiných disciplínách, jako jsou například nedávné hospodářské dějiny. Atmosféra v akademické obci se stává pro výuku ekonomie nepříznivá. Mnozí profesoři – avšak naštěstí ne všichni – se uchylují ke znevažování „pouhé teorie".

Pokoušejí se ekonomickou analýzu nahradit nesystematicky nahromaděnými soubory historických a statistických informací. Rozčleňují ekonomii na množství spojených součástí. Specializují se na zemědělství, trhy práce, podmínky v Latinské Americe a další obdobné věci.

Jednou z úloh univerzitního vzdělání je zcela jistě seznámit studenty se základy hospodářských dějin, stejně jako s hospodářským vývojem v nedávné minulosti. Všechny tyto pokusy jsou ale odsouzeny k nezdaru, nejsou-li pevně ukotveny v důkladném seznámení se s ekonomií. Ekonomii nelze rozdělit do specializovaných částí. Stále se totiž zabývá propojením všech fenoménů lidského jednání. Katalaktické problémy se nemohou objevit, když se člověk zabývá jednotlivými druhy výroby odděleně.

Není možné studovat práci a mzdy bez implicitního studia cen zboží, úrokových měr, zisku a ztráty, peněz a úvěru a ostatních zásadních problémů. Skutečných problémů určení mzdových sazeb se v úzkém kurzu o práci nelze ani dotknout. Nic takového jako „ekonomie práce" nebo „ekonomie zemědělství" neexistuje. Existuje pouze jeden logický celek ekonomického poznání.

Tito specialisté se ve svých přednáškách a publikacích nezabývají ekonomií, ale doktrínami různých zájmových skupin. Jestliže ignorují ekonomii, nemohou se pak divit, že podléhají ideologiím zájmových skupin usilujících o získání výhod a privilegií. Dokonce i ti specialisté, kteří otevřeně nestraní konkrétní zájmové skupině a tvrdí, že si zachovávají nezávislost, nevědomky uznávají základní přesvědčení intervencionistické doktríny. Při analýze nespočetných způsobů vládních zásahů do podnikání nechtějí být, jak říkají, pouze negativní. Kritizují-li tedy nějaké přijaté opatření, činí tak pouze proto, aby mohli doporučit jejich vlastní podobu intervencionismu, namísto intervencionismu navrhovaného ostatními.

Bez rozpaků souhlasí se základní tezí intervencionismu i socialismu, že nenarušované tržní hospodářství nespravedlivě poškozuje životní zájmy naprosté většiny lidí ve prospěch bezcitných vykořisťovatelů. Domnívají se, že ekonom, který prokazuje neúčinnost intervencionismu, je podplaceným zastáncem nespravedlivých požadavků velkých podniků. Je naší povinností zabránit takovým darebákům v přístupu na univerzity a zamezit publikování jejich článků v periodikách sdružení univerzitních učitelů.

Studenti jsou zmateni. V kurzech matematické ekonomie jsou jim předkládány vzorce popisující hypotetické stavy rovnováhy, ve kterých již žádné jednání neexistuje. Snadno pak vyvozují, že tyto rovnice nejsou vůbec k ničemu při snaze rozumět ekonomickým činnostem. Na přednáškách specialistů se dozvídají o velkém množství podrobností ohledně intervencionistických opatření. Z toho musí vyvodit, že podmínky jsou zjevně paradoxní, protože rovnováha nikdy neexistuje a mzdové sazby a ceny zemědělských výrobků nejsou tak vysoké, jak by je odbory a zemědělci chtěli mít.

Uzavírají tedy, že nevyhnutelně musí dojít k radikální reformě. Jaká má ale tato reforma být?

Většina studentů bez zábran přijímá univerzální intervencionistické řešení navrhované jejich profesory. Sociální podmínky budou zcela uspokojivé, když vláda vynutí minimální mzdy a každému poskytne náležitou stravu a ubytování, nebo když bude zakázán prodej margarínu a dovoz zahraničního cukru. Nevidí rozpory v názorech svých učitelů, kteří jeden den naříkají nad zuřící konkurencí a druhý den nad zlem monopolu, kteří si jeden den stěžují na klesající ceny a druhý den na rostoucí životní náklady.

Pak dostanou diplom a snaží se co nejrychleji získat práci u vlády nebo některé mocné zájmové skupiny.

Je zde ale také mnoho mladých lidí, kteří jsou natolik bystří, aby si omyly intervencionismu uvědomili. Odmítají sice po vzoru svých učitelů systém nenarušovaného tržního hospodářství, ale nevěří, že by izolovaná intervencionistická opatření mohla dosáhnout požadovaných cílů. Konzistentně aplikují myšlenky svých učitelů do jejich logických důsledků. Tím se dostávají k socialismu. Vítají sovětský systém jako úsvit nové a lepší civilizace.