Pokud by k tomuto mělo dojít, reálné ceny a reálné mzdy získané těmito majiteli a pracovníky by klesly – v poměru k cenám ostatních statků a služeb – na tu úroveň, na kterou musí klesnout kvůli nalezení kupce nebo zaměstnavatele.

Průběh boomu není zásadně ovlivněn skutečností, že před jeho začátkem existuje nevyužitá kapacita, přebytečné neprodané zásoby a nezaměstnaní pracovníci. Předpokládejme, že existují nevyužité kapacity měděných dolů, neprodané zásoby mědi, nezaměstnaní dělníci měděných dolů. Cena mědi je na úrovni, při níž se těžba v některých dolech nevyplatí; jejich pracovníci jsou propouštěni; existují spekulanti, kteří odkládají prodeje svých zásob.

K tomu, aby byly doly znovu ziskové, aby pracovníci měli znovu práci a hromady mědi bylo možné prodat, aniž by byla její cena stlačena pod výrobní náklady, je třeba dosáhnout přírůstku objemu dostupných kapitálových statků, jenž bude dostatečný k zajištění odpovídajícího následného růstu investic a velikosti výroby a spotřeby, které povedou k odpovídajícímu zvýšení poptávky po mědi. Pokud však k tomuto přírůstku nedojde a podnikatelé klamaní úvěrovou expanzí i přesto jednají, jako kdyby byl skutečně dostupný, podmínky na trhu s mědí jsou po dobu trvání růstu takové, jako kdyby bylo k zásobě dostupných kapitálových statků skutečně přidáno. Ovšem i pro tento případ platí vše, co bylo řečeno o důsledcích úvěrové expanze. Jediný rozdíl, pokud jde o měď, spočívá v tom, že nemístné rozšíření výroby nebylo dosaženo stažením kapitálu a práce z jiných užití, v nichž by lépe uspokojily potřeby spotřebitelů. V našem případě mědi se nový boom střetává s mylnou investicí kapitálu a mylným užitím práce uskutečněnými během předcházejícího boomu, které nebyly zatím absorbovány procesem přizpůsobení.

Je tedy jasné, že je zbytečné ospravedlňovat novou úvěrovou expanzi odkazem na nevyužitou kapacitu, neprodané – nebo jak lidé chybně říkají „neprodejné" – zásoby a nezaměstnané pracovníky. Začátek úvěrové expanze se střetává s pozůstatky předešlých mylných investic a mylného užití práce, dosud nezahlazených procesem přizpůsobení, a zdánlivě tyto dřívější chyby napraví. Ve skutečnosti však jde o pouhé přerušení procesu přizpůsobení a návratu do správných podmínek. Existence nevyužité kapacity a nezaměstnanosti není platným argumentem zpochybňujícím správnost teorie založené na oběžném úvěru. Víra zastánců úvěrové expanze a inflace, že zdržení se další úvěrové expanze a inflace povede k prodloužení deprese, je zcela chybná. Jimi navrhované řešení nepovede k věčnému trvání boomu. Pouze naruší ozdravný proces.

Omyly nepeněžních vysvětlení hospodářského cyklu

Pokud se chceme zabývat marnými snahami vysvětlit cyklické výkyvy hospodářství nepeněžními doktrínami, musíme nejprve zdůraznit jeden bod, jenž byl dosud téměř zcela opomíjen.

Pro některé myšlenkové školy byl úrok pouhou cenou placenou za získání práva nakládat s určitým množstvím peněz či peněžních substitutů. Z tohoto přesvědčení docela logicky vyvozují závěr, že odstranění vzácnosti peněz a peněžních substitutů zcela zruší úrok a povede k bezplatnému poskytování úvěru. Pokud však člověk s tímto vysvětlením nesouhlasí a chápe podstatu čistého úroku, objevuje se problém, jehož řešení nelze uniknout. Dodatečná nabídka úvěru způsobená zvýšením množství peněz nebo fiduciárních prostředků má jistě moc snížit hrubou tržní úrokovou míru.

Jestliže však úrok není pouze peněžním jevem, a proto nemůže být trvale snížen nebo zcela odstraněn jakkoli velikým zvýšením nabídky peněz a fiduciárních prostředků, je zapotřebí ekonomické vysvětlení toho, jakým způsobem se znovu ustaví úroková míra odpovídající tržním nepeněžním datům. Ekonomie musí vysvětlit, jaký proces odchyluje tržní míru od úrovně odpovídající poměru hodnocení současných a budoucích statků ze strany lidí. Pokud by to ekonomie nedokázala, nepřímo by přiznala, že úrok je peněžním jevem a může během změn peněžního vztahu dokonce i zcela zmizet.

Pro nepeněžní vysvětlení hospodářského cyklu je hlavní věcí zkušenost, že existují opakující se deprese. Zastánci těchto vysvětlení zaprvé ve svém schématu následných ekonomických událostí nevidí nic, co by mohlo naznačovat uspokojivé vysvětlení těchto záhadných jevů. Zoufale hledají náhradní řešení, jež by učinilo z jejich závěrů teorii cyklu.