Všechny druhy politik podporujících výrobce jsou obhajovány na základě jejich údajné schopnosti zvýšit členům strany životní úroveň. Protekcionismus a hospodářská soběstačnost, nátlak a donucení odborových svazů, pracovní zákonodárství, minimální mzdové sazby, veřejné výdaje, úvěrová expanze, subvence a další nouzové prostředky jsou svými obhájci vždy doporučovány jako nejvhodnější nebo jediné možné prostředky, jak zvýšit reálný příjem lidí, o jejichž hlasy se ucházejí. Každý současný státník nebo politik monotónně říká svým voličům: můj program vás udělá tak zámožnými, nakolik to jen podmínky dovolují, zatímco program mých protivníků vám přinese nouzi a bídu.

Je pravda, že někteří izolovaní intelektuálové v ezoterických kruzích mluví jinak. Hlásí prioritu toho, co nazývají věčnými absolutními hodnotami, a ve svých prohlášeních – nikoli ve svém osobním chování – předstírají pohrdání světskými a pomíjivými věcmi. Veřejnost však takové projevy ignoruje. Hlavním cílem dnešního politického jednání je zajistit pro členskou základnu příslušné zájmové skupiny co nejvyšší materiální blahobyt. Jediný způsob, jak vůdce může uspět, je vštípit lidem přesvědčení, že jeho program slouží k dosažení tohoto cíle nejlépe.

To, co je na politikách podporujících výrobce špatné, je jejich chybná ekonomická teorie.

Kdyby se někdo chtěl oddat módnímu sklonu vysvětlovat lidské záležitosti za použití terminologie psychopatologie, mohlo by ho to svádět říct, že když moderní člověk klade do protikladu politiku podporující výrobce a spotřebitele, padl za oběť určitému druhu schizofrenie. Nechápe, že je nedělitelnou a nerozdělitelnou osobou, tj. jednotlivcem, a jako takový je stejně spotřebitelem jako výrobcem. Jednota jeho vědomí je rozdělena na dvě části; jeho mysl je proti němu vnitřně rozdělena.

Nezáleží však na tom, zda přijmeme či nepřijmeme tento způsob popisu skutečnosti, že hospodářská teorie, která vede k těmto politikám, je chybná. Nezabýváme se patologickými zdroji, z nichž může chyba vyrůstat, ale chybou jako takovou a jejími logickými kořeny. Odhalení chyby pomocí logického uvažování je prvořadou skutečností. Kdyby nebylo zjištěno, že tvrzení je logicky nesprávné, psychopatologie by nebyla schopna označit stav mysli, z něhož tvrzení vyrůstá, jako patologický. Jestliže si člověk představuje, že je perským králem, první věcí, kterou musí psychiatr zjistit, je, jestli ve skutečnosti je či není tím, čím si myslí, že je. Pouze pokud je tato otázka odpovězena záporně, může být ten člověk považován za duševně chorého.

Je pravda, že většina našich současníků je oddána chybné interpretaci vztahu mezi výrobci a spotřebiteli. Když kupují, chovají se, jako by byli s trhem spojeni pouze ve své roli nakupujících, a při prodeji je tomu naopak. Jako kupující obhajují striktní opatření, která by je chránila proti prodávajícím, a jako prodávající obhajují stejně tvrdá opatření proti kupujícím. Ale toto protispolečenské jednání, které otřásá samotnými základy spolupráce ve společnosti, není plodem patologického stavu mysli. Je to výsledek omezenosti, která nedovoluje pochopit fungování tržního hospodářství a předvídat konečné důsledky vlastního jednání.

Můžeme prohlásit, že naprostá většina našich současníků není duševně a intelektuálně připravena na život v tržní společnosti, ačkoli oni sami a jejich předci tuto společnost svým jednáním bezděčně vytvořili. Tato nepřipravenost však nespočívá v ničem jiném než v neschopnosti rozeznat chybné teorie jako takové.

Obchodní propagace

Spotřebitel není vševědoucí. Neví, kde může obdržet nejnižší cenu, tedy to, co právě hledá. Velice často dokonce ani neví, jaký druh zboží nebo služeb je vhodný k tomu, aby nejúčinněji odstranil konkrétní nespokojenost, kterou pociťuje. V nejlepším případě je seznámen s tržními podmínkami v bezprostřední minulosti a sestavuje své plány na základě této informace. Zprostředkovat mu informace o aktuálním stavu trhu je úkolem obchodní propagace.

Obchodní propagace musí být vlezlá a dotěrná. Jejím úkolem je přilákat pozornost pomalých lidí, probudit skrytá přání, lákat lidi, aby vyměnili nečinnou oddanost tradiční rutinní praxi za inovaci. Aby reklama uspěla, musí být přizpůsobena mentalitě lidí, kterým nadbíhá. Musí odpovídat jejich chutím a mluvit jejich slovníkem. Reklama je ostrá, hlučná, hrubá a nabubřelá, protože na uctivé náznaky veřejnost nereaguje. To, co inzerenty nutí ukazovat v reklamních kampaních špatný vkus, je špatný vkus lidí.

Z reklamy se stal obor aplikované psychologie, sesterská disciplína pedagogiky.