Kvaziteologický charakter všech kolektivistických doktrín se zračí v jejich vzájemných konfliktech. Kolektivistická doktrína neprohlašuje nadřazenost kolektivního celku v abstraktním smyslu; vždy provolává slávu určitému kolektivistickému idolu, a buď rovnou popírá existenci jiných podobných idolů, nebo je vzhledem ke svému idolu vykazuje do podřízeného a služebného postavení. Uctívači státu provolávají slávu určitému státu, tj. jejich vlastnímu; nacionalisté provolávají slávu svému vlastnímu národu. Jestliže odpadlíci napadnou jejich konkrétní program zvěstováním nadřazenosti jiného kolektivistického idolu, neuchýlí se k žádným jiným námitkám než ke stálému opakování: My máme pravdu, protože nám vnitřní hlas říká, že máme pravdu, a vy se mýlíte.

Střety protichůdných kolektivistických učení a sekt nemohou být rozhodnuty logickým uvažováním; musí je rozhodnout zbraně. Alternativami k liberálnímu a demokratickému principu vlády většiny jsou militaristické principy ozbrojených konfliktů diktátorského útisku.

Všechny druhy kolektivistických učení se shodnou v nesmiřitelném nepřátelství k základnímu politickému ustanovení liberálního systému: k vládě většiny, toleranci k nesouhlasným názorům, ke svobodě myšlení, projevu a tisku, k rovnosti všech lidí před zákonem. Tato spolupráce kolektivistických učení ve snaze zničit svobodu přinesla chybnou víru, že problémem současného politického antagonismu je individualismus versus kolektivismus.

Ve skutečnosti je to boj mezi individualismem na jedné straně a velkým množstvím kolektivistických sekt na straně druhé; jejich vzájemná nenávist a nepřátelství nejsou o nic méně zuřivé než jejich opovržení liberálním systémem. Kapitalismus neatakuje jednotná marxistická sekta, ale houf marxistických skupin. Tyto skupiny – například stalinisté, trockisté, menševici, příznivci Druhé internacionály a tak dále – mezi sebou navzájem bojují s největší brutalitou a nelidskostí.

A dále zde existuje mnoho nemaxistických sekt, které ve svých vzájemných bojích používají tytéž ukrutné metody. Nahrazení liberalismu kolektivismem by mělo za následek nekonečné krvavé boje.

Obvyklá terminologie tyto věci naprosto zkresluje. Filozofie, jež se běžně nazývá individualismem, je filozofií spolupráce ve společnosti a postupného posilování společenských vztahů. Na druhé straně použití základních idejí kolektivismu nemůže vést k ničemu jinému než k sociální dezintegraci a k neustálému ozbrojenému konfliktu. Je pravda, že každá odrůda kolektivismu slibuje věčný mír, počínaje dnem jejího vlastního rozhodujícího vítězství a definitivního svržení a vyhubení všech jiných ideologií a jejich přívrženců.

Uskutečnění těchto plánů je však podmíněno radikální transformací lidstva. Lidé se musí rozdělit do dvou tříd: na jedné straně všemocný, Boha připomínající diktátor a na druhé straně masy, které se musí vzdát vlastní vůle a uvažování, aby se staly pouhými šachovými figurkami v diktátorových plánech. Masy musí být odlidštěny, aby se jeden člověk mohl stát jejich božským pánem. Myšlení a jednání, hlavní vlastnosti člověka jako lidské bytosti, by se staly privilegiem jednoho jediného člověka.

Nemusím zdůrazňovat, že taková uspořádání jsou neuskutečnitelná. Chiliastická impéria diktátorů jsou odsouzena k pádu; nikdy neexistovala déle než několik let. Právě jsme byli svědky zhroucení několika takových „tisíciletých" pořádků. Těm zbylým se jen stěží bude dařit lépe.

Moderní oživení ideje kolektivismu, hlavní příčina všech agonií a pohrom našich dní, mělo tak všestranný úspěch, že odsoudilo základní ideje liberální sociální filozofie k zapomenutí. Dnes tyto ideje ignoruje dokonce i mnoho z upřednostňovaných demokratických institucí. Důvody, které předkládají pro ospravedlnění svobody a demokracie, jsou nakaženy kolektivistickými chybami; jejich doktríny jsou spíš deformací než potvrzením pravého liberalismu.

V jejich očích má většina vždy pravdu prostě proto, že má moc zlikvidovat každou opozici; většinová vláda je diktátorská vláda nejpočetnější strany a vládnoucí většina není vázána zdrženlivostí při použití své síly a při provádění politických činností. Jakmile nějaká frakce uspěje při získávání podpory většiny obyvatel a získá tím kontrolu nad vládní mašinerií, má volnost odepřít menšině všechna demokratická práva, pomocí nichž předtím sama vedla svůj boj o nejvyšší moc.