Jestliže vláda tyto zdroje vyplýtváč již tak, že je utratí na běžné výdaje, nebo na mylné investice, proces akumulace kapitálu, jejž zahájili jednotlivci tvorbou svých úspor a v němž pokračovaly banky a pojišťovny, když uskutečnily své investice, je zastaven. Odlišnosti mezi těmito dvěma způsoby nám mohou pomoci uvědomit si, kde je problém:

V neomezované tržní ekonomice uspoří Jan sto dolarů a uloží si je ve své spořitelně. Jestliže si dobře vybere banku, která obezřetně peníze půjčuje a investuje, je výsledkem přírůstek kapitálu, který zvýší mezní produktivitu práce. Část takto vytvořeného přebytku se vrací k Janovi ve formě úroku. Jestliže si Jan vybere banku špatně a svých sto dolarů svěří bance, která zkrachuje, nedostane nic.

V případě vládních zásahů do tvorby úspor a investic uspoří Pavel v roce 1940 sto dolarů, které zaplatí do národní sociální pojišťovny. Na oplátku získá pohledávku, která je v podstatě nepodmíněným vládním dluhopisem. Utratí-li vláda těchto sto dolarů formou běžných výdajů, nevzniká žádný dodatečný kapitál, a tedy ani nedochází k žádnému přírůstku produktivity práce. Vládní dluhopis je účtem vystaveným budoucím daňovým poplatníkům. V roce 1970 jistý Petr bude muset splnit vládní příslib, ačkoli on sám nemá žádný užitek z toho, že Pavel v roce 1940 uspořil sto dolarů.

Zde vidíme, že se nemusíme dívat do Sovětského svazu, abychom pochopili, jakou úlohu dnes hrají veřejné finance. Populární tvrzení, že veřejný dluh nepředstavuje žádné břímě, neboť „si ho dlužíme sami sobě", je zcela mylné. Pavel z roku 1940 sám sobě nic nedluží. Je to Petr z roku 1970, kdo dluží Pavlovi z roku 1940. Celý systém je jen vyvrcholením krátkozrakého uvažování. Politici v roce 1940 řeší své problémy tak, že je přesunou na politiky roku 1970. V tu dobu budou už politici roku 1940 buď mrtví, nebo z nich budou staří politici užívající si svého skvělého výdobytku, státního penzijního systému.

Báchorky zastánců školy blahobytu o možnosti získat něco zdarma dokládají jejich naprosté nedocenění problémů kapitálu. A právě kvůli tomuto nepochopení je třeba zabránit používat pojem ekonomie blahobytu, kterým popisují své učení. Jestliže někdo nebere v úvahu vzácnost dostupných kapitálových statků, není ekonomem, ale lidovým vypravěčem. Nezabývá se realitou, ale smyšleným světem nadbytku.

Vývody současné školy blahobytu jsou, obdobně jako je tomu v případě socialistických autorů, totiž založeny na implicitním předpokladu, že existuje dostatečná zásoba kapitálových statků. Pak je samozřejmě snadné přijít s návrhem, jak vyřešit všechny problémy, dát každému „podle jeho potřeb" a učinit každého dokonale šťastným.

Je pravda, že některým stoupencům školy blahobytu vadí existence těchto problémů. Uvědomují si, že nemá-li dojít k poklesu budoucí produktivity práce, je třeba zabránit poklesu výše kapitálu. Tito autoři si však neuvědomují, že i pouhé udržování kapitálu závisí na dovedném řešení problémů investic, že to je vždy plodem úspěšné spekulace a že snaha o zabránění poklesu množství kapitálu předpokládá ekonomickou kalkulaci, a tedy i fungování tržního hospodářství. Jiní obhájci principu blahobytu tento problém zcela ignorují. Nezáleží na tom, zda se v tomto ohledu hlásí či nehlásí k marxistickému pojetí nebo se uchylují k vytváření nových chimérických konceptů, jako je „samoobnovující se charakter" užitečných věcí. Jejich učení je tak či tak určeno k ospravedlnění doktríny, jež spatřuje důvody všech problémů v nadměrných úsporách a nedostatečné spotřebě a jako univerzální lék navrhuje větší výdaje.

Někteří stoupenci principu blahobytu a socialisté jsou ochotni připustit, jsou-li k tomu dotlačeni argumenty ekonomů, že poklesu průměrné životní úrovně je možné zabránit pouze tehdy, bude-li udržován již naakumulovaný kapitál, a zlepšení ekonomické situace závisí na akumulaci dodatečného kapitálu. Udržování kapitálu a jeho akumulace budou, říkají, od nynějška úkolem vlády. Nebudou již více záviset na sobectví jednotlivců, jimž jde výlučně o obohacení své vlastní a svých rodin; úřady se jimi budou zabývat z pohledu veřejného prospěchu.