Lidem se občas nedaří vidět tuto skutečnost, protože když se zabývají filozofiemi a ideologiemi, sledují víc to, co tyto doktríny tvrdí o transcendentnu a nepoznatelných věcech, a méně jejich názor na pozemské jednání. Mezi různými částmi ideologického systému je často nepřekonatelná propast. Pro jednajícího člověka mají skutečný význam pouze taková učení, která vedou k pravidlům pro jednání, a nikoli doktríny, které jsou čistě akademické a nelze je aplikovat na jednání v rámci spolupráce ve společnosti.

Můžeme ignorovat filozofii skálopevného a důsledného asketismu, protože takový rigidní asketismus musí nakonec vyústit ve vyhynutí jeho stoupenců. Schvalují-li vyhledávání nezbytností pro život, jsou všechny ostatní ideologie nuceny vzít do určité míry v úvahu skutečnost, že dělba práce je produktivnější než osamocená činnost. Tak potvrzují nutnost spolupráce ve společnosti.

Praxeologie a ekonomie nejsou uzpůsobeny tomu, aby se zabývaly transcendentními a metafyzickými stránkami jakékoli doktríny. Na druhé straně však žádné dovolávání se náboženských a metafyzických dogmat a přesvědčení nemůže zbavit platnosti zásady a teorie týkající se spolupráce ve společnosti, které byly rozvinuty logicky správným praxeologickým uvažováním.

Jestliže filozofie uznala nutnost společenských vazeb mezi lidmi, vstoupila – pokud se jedná o problémy společenského jednání – na půdu, z níž není úniku k osobnímu přesvědčení a vyznání víry, které nepodléhá důkladné zkoušce racionálními metodami.

Tato podstatná skutečnost je často ignorována. Lidé věří, že rozdíly ve světovém názoru vytvářejí nesmiřitelné rozpory. Tvrdí se, že základní antagonismus mezi stranami, které jsou oddány různým světovým názorům, nemůže být urovnán kompromisem. Vyrůstají z nejhlubších zákoutí lidské duše a jsou výrazem lidského vrozeného spojení s nadpřirozenými a věčnými silami. Mezi lidmi rozdělenými odlišnými světovými názory nemůže nikdy dojít ke spolupráci.

Když však předložíme k posouzení programy všech stran, a to jak obratně vypracované a zveřejněné programy, tak programy, jichž se strany skutečně drží, když jsou u moci, snadno odhalíme klam této interpretace. Všechny dnešní politické strany usilují o pozemský blahobyt a prosperitu svých stoupenců. Slibují, že zajistí ekonomické podmínky, které budou jejich stoupencům lépe vyhovovat.

Co se týče této věci, neexistuje žádný rozdíl mezi římskokatolickou církví a různými protestantskými církvemi, pokud zasahují do politických a společenských otázek, mezi křesťanstvím a nekřesťanskými církvemi, mezi zastánci hospodářské svobody a různými odnožemi marxistického materialismu, mezi nacionalisty a internacionalisty, mezi rasisty a příznivci snášenlivosti mezi rasami.

Je pravda, že mnohé z těchto stran věří, že jejich vlastní skupina nemůže dobře prospívat, pokud to není na úkor jiných skupin, a jdou dokonce tak daleko, že uvažují o úplném vyhlazení jiných skupin nebo o jejich zotročení jako o nutné podmínce pro blahobyt své vlastní skupiny. Vyhlazení nebo zotročení jiných pro ně přesto není konečným cílem, ale prostředkem k dosažení toho, k čemu jako ke konečnému cíli směřují: k rozkvětu své vlastní skupiny.

Kdyby zjistily, že jejich plány jsou založeny na falešných teoriích a nepřinesou očekávané blahodárné výsledky, pak by své programy změnily.

Sebevědomé výroky, jež lidé pronášejí o věcech, které jsou nepoznatelné a za hranicemi lidského myšlení, jejich nauky o vesmíru, světové názory, náboženství, mysticismus, metafyzika a pojmové fantazie, se navzájem velmi liší. Ale praktické jádro jejich ideologií, tj. jejich učení zabývající se cíli, o něž se má usilovat během pozemského života, a prostředky pro dosažení těchto cílů vykazují značnou uniformitu. Co se týče cílů i prostředků, jsou zde jistě rozdíly a antagonismy.

Rozdíly týkající se cílů však nejsou nepřekonatelné; nebrání spolupráci a přátelskému uspořádání v oblasti společenského jednání. Dokud se týkají pouze prostředků a způsobů, mají čistě technický charakter a jako takové jsou otevřeny přezkoušení metodami rozumu.

Pokud některá z frakcí v žáru stranických střetů prohlásí: „Nemůžeme s vámi pokračovat v jednání, protože čelíme otázce, která se dotýká našeho světového názoru; v tomto bodě musíme být skálopevní a musíme se rigidně držet svých principů, ať již to má jakýkoli důsledek," je třeba pouze prozkoumat tyto věci pečlivěji, abychom si uvědomili, že taková prohlášení popisují daný antagonismus vyhroceněji, než jakým ve skutečnosti je.

Pro všechny strany oddané snaze o blaho lidí a zlepšující tak spolupráci ve společnosti nejsou ve skutečnosti otázky organizace společnosti a provádění společenského jednání problémem konečných principů a světových názorů, ale ideologických záležitostí. Jsou to technické problémy a s ohledem na ně je nějaké uspořádání vždy možné.