Pokud se mění peněžní vztah – tj. poměr mezi poptávkou a nabídkou peněz za účelem jejich držení v podobě hotovosti –, jsou ovlivněny ceny všech statků a služeb. Tyto změny však neovlivňují ceny různých statků a služeb ve stejném okamžiku a ve stejné míře. Výsledné změny v bohatství a důchodu různých jednotlivců mohou pozměnit data určující výši čistého úroku. Výsledná výše míry čistého úroku, k jejímuž ustavení systém po změnách v peněžním vztahu směřuje, již není tou výslednou mírou, k níž směřoval předtím.

Hybná síla peněz tak má schopnost vyvolat trvalé změny v konečné míře čistého úroku a neutrálního úroku.

Poté existuje druhý, ještě závažnější problém, na který však může být pohlíženo jako na jinou stránku téhož problému. Změny v peněžním vztahu mohou za určitých podmínek nejprve ovlivnit míru úroku z úvěrů na úvěrovém trhu, kterou můžeme nazvat hrubou peněžní (nebo tržní) úrokovou mírou. Mohou tyto změny v hrubé peněžní míře způsobit trvalou odchylku v ní obsažené očištěné úrokové míry od výše, jež odpovídá míře čistého úroku, tj. rozdílu mezi ohodnocením současných a budoucích statků? Mohou události na úvěrovém trhu částečně nebo zcela odstranit čistý úrok? Žádný ekonom se nebude rozpakovat odpovědět na tuto otázku záporně. Poté však vzniká další problém: Jak působení tržních sil přizpůsobuje hrubou peněžní míru ve vztahu k míře čistého úroku?

Tyto důležité otázky se pokoušeli vyřešit ekonomové diskutující o bankovnictví, fiduciárních prostředcích a oběžném úvěru, úvěrové expanzi, odůvodněnosti či neodůvodněnosti úvěru, cyklických hospodářských výkyvech a všech ostatních otázkách nepřímé směny.

Tržní míry úroku z půjček nejsou ryzími úrokovými mírami. Mezi složkami přispívajícími k jejich určení jsou i takové, jež nejsou úrokem. Osoby půjčující peníze jsou vždy zároveň podnikateli. Každé poskytnutí úvěru je spekulativním podnikatelským počinem, jehož úspěch nebo nezdar jsou nejisté. Věřitel vždy čelí možnosti, že přijde o část nebo celou půjčenou částku. Jeho chování při vyjednávání s případným dlužníkem o podmínkách smlouvy je určeno tím, jak hodnotí podstupované riziko.

Při půjčování peněz nebo jiných druzích úvěrových obchodů či odložených plateb nikdy nemůže existovat dokonalá jistota. Dlužníci a ručitelé mohou upadnout do platební neschopnosti; zastavená věc se může stát bezcennou. Věřitel je vždy fakticky dlužníkovým společníkem či faktickým vlastníkem zastavené věci. Může být postižen změnami tržních dat, která se jich týkají. Spojil svůj osud s dlužníkem či se změnami ceny zástavy.

Kapitál jako takový nepřináší úrok; musí být dobře použit a investován nejen proto, aby přinášel úrok, ale i proto, aby se zabránilo jeho úplnému zmizení. Výrok, že peníze nemohou plodit peníze, je v tomto smyslu pravdivý. Hrubý úrok může být získán pouze těmi věřiteli, kteří ve svém půjčování uspěli. Pokud vůbec nějaký očištěný úrok získají, je obsažen ve výnosu, jenž obsahuje více než jen pouhý úrok. Očištěný úrok je veličinou, kterou může od hrubých věřitelových příjmů oddělit pouze analytické myšlení.

Podnikatelská složka obsažená v hrubých věřitelových příjmech je určena všemi faktory, které jsou přítomny v každém podnikatelském počinu. Navíc je ovlivňována právním a institucionálním prostředím. Smlouvy umísťující dlužníka a jeho jmění nebo jeho zástavu jako tlumící prvek mezi věřitele a nešťastné důsledky mylného investování půjčeného kapitálu jsou podmíněny zákony a institucemi. Věřitel je méně vystaven ztrátě a neúspěchu než dlužník, pouze pokud mu právní a institucionální rámec umožní vynutit své pohledávky vůči nespolupracujícím dlužníkům.

Podnikatelská složka je přítomna ve všech druzích půjček. Je obvyklé rozlišovat mezi spotřebou či spotřebním úvěrem na jedné straně a výrobním či podnikatelským úvěrem na druhé straně. Charakteristickým znakem první uvedené skupiny je skutečnost, že umožňuje dlužníkovi utratit očekávané budoucí tržby. Získáním nároku na část těchto budoucích tržeb se věřitel v podstatě stává podnikatelem. Nejistota výsledku jeho půjčky spočívá v nejistotě těchto budoucích tržeb.