Žádná směs těchto dvou systémů není možná ani myslitelná, něco takového jako smíšené hospodářství – systém, který by byl částečně kapitalistický a částečně socialistický – neexistuje. Výroba se řídí buď trhem, nebo výnosy průmyslového cara či výboru „carů".

Jestliže jsou v rámci společnosti, která je založená na soukromém vlastnictví výrobních prostředků, některé z těchto prostředků ve veřejném vlastnictví a užívání – to znamená, že jsou vlastněny a užívány vládou nebo některou z jejích agentur –, nevytváří se tím smíšený systém, v němž by se míchal socialismus a kapitalismus. Skutečnost, že stát nebo města vlastní a provozují některé podniky, nemění charakteristické rysy tržního hospodářství. Veřejně vlastněné a provozované podniky podléhají nadvládě trhu.

Musí se začlenit – jako kupci surovin, zařízení a práce a jako prodejci zboží a služeb – do systému tržního hospodářství. Podléhají zákonům trhu, a proto jsou závislé na spotřebitelích, kteří je mohou, nebo nemusí podporovat. Musí se snažit o zisk nebo se alespoň vyhýbat ztrátám. Vláda může krýt ztráty ze svých podniků a obchodů čerpáním veřejných prostředků. To však ani nevylučuje, ani nezmírňuje nadřazenost trhu.

Pouze ji přenáší do jiného odvětví, protože prostředky na pokrytí ztrát musí být opatřeny výběrem daní. Avšak toto zdanění má vliv na trh a podle tržních zákonů ovlivňuje strukturu hospodářství. Nikoli vláda, která daně vybírá, ale působení trhu rozhoduje o tom, na koho daně dopadnou a jak ovlivní výrobu a spotřebu.

A tak nikoli úřad vlády, nýbrž trh určuje činnost těchto veřejně provozovaných podniků.

Nic, co je jakkoli spojeno s působením trhu, nemůže být v praxeologickém nebo ekonomickém smyslu nazýváno socialismem. Pojem socialismu, jak je chápán a definován všemi socialisty, předpokládá neexistenci trhu pro výrobní faktory a neexistenci cen takových faktorů. „Socializace" jednotlivých podniků, prodejen a zemědělských statků – tj. jejich převod ze soukromého do veřejného vlastnictví – je metoda zavedení socialismu postupnými opatřeními. Je to krok na cestě k socialismu, ale samo o sobě to socialismem není.

(Marx a ortodoxní marxisté rozhodně odmítají možnost takového postupného přibližování se k socialismu. Podle jejich doktríny dosáhne vývoj kapitalismu jednoho dne bodu, v němž bude kapitalismus náhle přeměněn na socialismus.)

Vládou provozované podniky a ruská sovětská ekonomika jsou již kvůli pouhé skutečnosti, že nakupují a prodávají na trzích, spojeny s kapitalistickým systémem. Samy dosvědčují toto spojení tím, že počítají na základě peněz. Tak využívají intelektuální metody kapitalistického systému, který fanaticky zavrhují.

Je tomu tak proto, že peněžní ekonomická kalkulace je intelektuální základnou tržního hospodářství. Úkoly, které jsou v jakémkoli systému dělby práce přiděleny jednání, nemohou být splněny bez ekonomické kalkulace. Tržní hospodářství počítá na základě peněžních cen. To, že je takových kalkulací schopno, posloužilo v jeho vývoji a určuje jeho dnešní chod. Tržní hospodářství je reálné, protože dokáže kalkulovat.

Všechny živé bytosti mají v sobě zabudovaný pud, který je vede ke vstřebávání věcí, jež zachovávají, obnovují a zesilují jejich životní energii. Mimořádnost jednajícího člověka se projevuje tím, že vědomě a záměrně usiluje o zachování a zvýšení své životní síly.

Při sledování tohoto cíle ho důvtip vede ke zhotovení nástrojů, jež mu za prvé pomáhají při zajišťování potravy, později ho vede k tomu, aby vymyslel metody ke zvýšení množství dostupných potravin, a konečně mu umožňuje opatřit si uspokojení té touhy, která je pociťována mezi všemi lidskými tužbami nejnaléhavěji. Takto ji popsal Böhm-Bawerk: člověk vybírá nepřímé výrobní metody, které vyžadují více času, ale toto zdržení vynahradí tím, že produkují více a lepších výrobků.

Na počátku každého kroku vpřed na cestě k ještě bohatšímu životu jsou úspory – zásobení se statky, které umožňují prodloužit průměrnou dobu, jež uplyne od zahájení výrobního procesu do chvíle, kdy je výrobek připraven k použití a spotřebě. Statky, které se k tomuto účelu shromažďují, jsou buď přechodné stavy nějakého technologického procesu, tedy nástroje a polotovary, nebo zboží, které je připraveno ke spotřebě a umožňuje člověku nahradit časově náročnější proces jiným, který vyžaduje kratší čas, aniž by během čekání trpěl nedostatkem. Tyto statky se nazývají kapitálovými statky. Úspory a z toho vyplývající akumulace kapitálových statků jsou na počátku každého pokusu o zlepšení materiálních podmínek člověka; jsou základem lidské civilizace. Bez úspor a akumulace kapitálu by nemohlo existovat žádné úsilí o nehmotné cíle.