Tržní ekonomika se stává chaotickou právě tehdy, když je odstraněna vláda soukromého vlastnictví, které tito reformátoři znevažují a označují za sobecké. Dobře fungující společenský řád nelze vytvořit tak, že budeme nutit lidi naslouchat hlasu svého svědomí a nahrazovat snahu o dosažení zisku ohledy na veřejné blaho. Člověku nestačí říci, aby nekupoval na nejlevnějším trhu a neprodával na nejdražším trhu. Nestačí mu říci, aby neusiloval o zisk a nesnažil se vyhnout ztrátám. Je třeba vytvořit jednoznačná pravidla, která by sloužila člověku jako vodítko v každé konkrétní situaci.

Reformátoři říkají: Podnikatel je bezohledný a sobecký, když využije svého postavení a prodává za nižší ceny než jeho méně efektivní konkurent, a tím ho přinutí odejít z podnikání. Jak by se měl ale „altruistický" podnikatel chovat? Neměl by za žádných okolností prodávat za méně než žádný z jeho konkurentů? Nebo snad existují jisté okolnosti, kdy by toto mělo být umožněno?

Na druhou stranu reformátoři říkají: Podnikatel je bezohledný a sobecký, když využije situace na trhu a požaduje tak vysoké ceny, že si chudí lidé nemohou dovolit zboží koupit. Co by měl ale „správný" podnikatel dělat? Měl by své zboží rozdávat zadarmo? Ať totiž zvolí jakkoli nízkou prodejní cenu, vždy se najdou lidé, kteří za ni nebudou schopni nakoupit vůbec nebo nebudou moci nakoupit tolik, kolik by mohli za cenu nižší. Jakou skupinu lidí, kteří chtějí výrobek koupit, tedy může podnikatel z nákupu vyloučit?

Na tomto místě není nutné zabývat se důsledky odchýlení výše ceny od ceny určené neomezovaným trhem. Neprodá-li prodávající za méně než jeho méně efektivní konkurent, minimálně část jeho zboží zůstane neprodána. Nabídne-li prodávající zboží za nižší cenu, než je cena na neomezovaném trhu, dostupná nabídka nebude dostatečná na to, aby umožnila všem, kdo jsou ochotni tuto nižší cenu zaplatit, dostat, co požadují. Tyto a další důsledky odchýlení se od tržních cen budeme studovat později.

Na tomto místě si musíme uvědomit, že nestačí podnikateli jednoduše říci, že by se neměl nechat vést situací na trhu. Je mu třeba říci, jaké nákupní a prodejní ceny má používat. Podnikatelovy aktivity již nevede snaha o dosažení zisku, která by určila, co by měl vyrábět a v jakém množství. Nemá-li se podnikatel již řídit motivem zisku, aby co nejlépe posloužil zákazníkům, je mu třeba dát jiné jasné instrukce. Pak se ale nelze vyhnout řízení chování podnikatelů pomocí konkrétních příkazů a zákazů, což je přesně to, čemu říkáme vládní zásahy do ekonomiky.

Veškerá snaha vydávat takovéto intervence za nadbytečné, ale hovořit o významu hlasu svědomí, charitě a bratrské lásce, je marná.

Zastánci křesťanské sociální reformy předstírají, že jejich ideál, kdy byla chamtivost a snaha o dosažení zisku zkrocena a omezena ctnostným chováním v souladu s morálním zákonem, fungoval dobře v minulosti. Veškeré zlo naší doby je prý způsobeno opuštěním učení církve. Kdyby se lidé neodchýlili od přikázání a nebažili po nespravedlivém zisku, lidstvo by si stále užívalo slastí zažívaných ve středověku, kdy přinejmenším elita žila dle principů božích.

Je prý třeba navrátit tyto staré dobré dny a pak dohlížet na to, aby žádní noví odpadlíci nepřipravili člověka o jejich blahodárné účinky.

Není třeba se zde pouštět do analýzy sociálních a ekonomických podmínek třináctého století, které tito reformátoři vyzdvihují jako nejúžasnější období dějin. Podívejme se pouze na koncept spravedlivých cen a mezd, který je klíčový v sociálním učení církevních učitelů a který reformátoři chtějí ustavit do pozice konečného standardu ekonomického počínání.

Je zjevné, že koncepty spravedlivých cen a mezd vždy odkazují a vždy odkazovaly na konkrétní společenský řád, který tito teoretici považovali za nejlepší. Navrhují přijetí svého ideálního schématu a jeho uchování na věčné časy. Nemá již docházet k žádným dalším změnám. Jakákoli změna nejlepšího možného stavu společnosti může totiž znamenat pouze úpadek. Světonázor těchto filozofů nebere v úvahu neutuchající lidskou snahu o zlepšení materiálních podmínek života. Nic jim neříkají pojmy jako historická změna či nárůst všeobecné životní úrovně.

Oni nazývají „spravedlivým" takové chování, které je slučitelné s nenarušenou existencí jejich utopie. Vše ostatní je nespravedlivé.

Koncept spravedlivých cen a mezd je však vnímán jinými lidmi než filozofy velmi odlišně. Když nefilozof hovoří o spravedlivé ceně, myslí tím to, že udržení této ceny zvyšuje nebo alespoň nesnižuje jeho vlastní příjmy a postavení ve společnosti. Nespravedlivou cenou nazývá pak každou cenu, která jeho bohatství a postavení ohrožuje. Je „spravedlivé", když ceny jím prodávaného zboží a služeb více a více rostou a když ceny toho, co nakupuje, více a více klesají. Pro zemědělce se tak jakkoli vysoká cena pšenice nezdá být nespravedlivá.