Koncept úplné daně je protikladem konceptu neutrální daně. Celková daň zcela zdaňuje – konfiskuje – veškeré příjmy a majetky. Vláda pak následně dává ze společné pokladny, jež byla takto naplněna, každému prostředky na pokrytí životních nákladů. Nebo vláda nezdaňuje tu část, již považuje za spravedlivou výši příjmu člověka, a z vybraných daní doplňuje příjmy ostatních na tuto úroveň příjmu. V konečném důsledku se jedná o tentýž výsledek.

Myšlenku úplného zdanění nelze domyslet do jejího logického konce. Nemohou-li podnikatelé a kapitalisté získat žádný osobní prospěch či utrpět ztrátu z využití výrobních prostředků, začnou být lhostejní k výběru různých způsobů chování. Jejich společenská funkce vymizí a stanou se z nich nezúčastnění lhostejní správci veřejného vlastnictví. Nejsou již více nuceni přizpůsobovat výrobu přání spotřebitelů. Je-li zdaňován pouze příjem, avšak zásoba kapitálu daněna není, je pro vlastníky výhodné spotřebovat její část, a tím poškodit zájmy ostatních.

Úplná daň z příjmu by byla velmi nevhodným prostředkem přechodu od kapitalismu k socialismu. Dopadá-li úplná daň na bohatství stejně jako na příjem, přestává se jednat o daň, tj. nástroj k zajištění vládních příjmů v tržní ekonomice. Stává se opatřením k přeměně v socialismus. Jakmile je kompletně zavedena, kapitalismus je nahrazen socialismem.

I když se ale na úplnou daň podíváme jako na způsob nastolení socialismu, nacházíme problémy. Někteří socialisté začali připravovat prosocialistické daňové reformy. Navrhovali buď stoprocentní pozemkovou či darovací daň, nebo úplné zdanění pozemkové renty či veškerého nezaslouženého příjmu, tj. jak říkají socialisté, veškerých příjmů, jež nebyly získány manuální prací. Není třeba se na tomto místě zabývat analýzou těchto návrhů. Postačí si uvědomit, že tyto návrhy jsou zcela neslučitelné se zachováním tržního hospodářství.

Fiskální a nefiskální cíle zdanění jsou ve vzájemném rozporu. Vezměme si příklad spotřební daně z alkoholu. Považujeme-li je za zdroj vládních příjmů, pak čím více vynesou, tím lépe. Daň ale samozřejmě zvýší cenu nápojů a sníží prodané množství a spotřebu. Jaká výše daně vynese nejvíce, je třeba zjistit ze zkušenosti. Díváme-li se ale na daně z alkoholu jako na prostředek k co možná největšímu snížení spotřeby alkoholu, je nejlepší sazbou ta nejvyšší. Při překročení určité úrovně poklesne spotřeba velmi výrazně a stejně tak i daňové výnosy. Dosáhne-li daň úplně svého nefiskálního cíle odnaučit lidi zcela požívat alkoholické nápoje, daňové výnosy budou nulové. Taková daň přestává plnit jakýkoli fiskální účel, její dopady jsou čistě prohibitivní. Totéž platí nejen pro všechny druhy nepřímého zdanění, ale neméně i pro zdanění přímé.

Jsou-li například uvaleny diskriminující daně převyšující jistou úroveň na korporace a velké podniky, tyto podniky zmizí. Kapitálové daně, dědické a pozemkové daně stejně jako daně z příjmu způsobí stejné dopady, poroste-li jejich výše nad určitou úroveň.

Rozpor mezi fiskálními a nefiskálními cíli zdanění nelze nijak vyřešit. Moc zdaňovat v sobě nese, jak trefně poznamenal předseda Nejvyššího soudu Marshall, moc ničit. Tuto moc lze použít ke zničení tržního hospodářství a mnohé vlády a strany se rozhodly ji takto také využít. Nastoupením socialismu na místo kapitalismu tento dualismus současné existence dvou odlišných sfér jednání mizí. Vlády získávají kontrolu nad celým prostorem, jenž sloužil pro autonomní jednání jednotlivců, a stávají se totalitními.

Nezávisí již na finanční podpoře plynoucí z prostředků získaných od občanů. Už totiž přestává existovat rozdíl mezi veřejnými a soukromými prostředky.

Zdanění je záležitostí tržního hospodářství. Tržní ekonomika se vyznačuje tím, že vláda nezasahuje do tržních jevů a její technický aparát je tak malý, že jeho vydržování spotřebovává pouze malou část celkových příjmů jednotlivců. A daně jsou přiměřeným nástrojem k zajištění prostředků, jež vláda potřebuje. Přiměřeným nástrojem jsou proto, že jsou nízké a nezasahují znatelně do výroby a spotřeby. Překročí-li daně tuto nízkou mez, přestávají být daněmi a mění se na nástroje ke zničení tržního hospodářství.

Dnešní veřejné finance se vyznačují proměnou daní v ničící zbraně. Nezabýváme se teď velmi arbitrárními hodnotovými soudy obsaženými v otázce, zda je vysoké zdanění požehnáním či prokletím, či zda jsou výdaje financované z daňových příjmů moudré a prospěšné nebo nikoli.

Jde ale o to, že čím vyšší daně máme, tím méně jsou slučitelné se zachováním tržní ekonomiky. Není nutné klást si otázku, zda je či není pravda, že „žádná země nebyla dosud nikdy zničena velkými peněžními výdaji od veřejnosti a pro veřejnost". Nelze popřít, že tržní hospodářství může být vysokými veřejnými výdaji zničeno a že se o takovéto zničení mnoho lidí snaží.