Plánující podnikatel si nemůže pomoci, aby nevyužíval data týkající se neznámé budoucnosti; pracuje s budoucími cenami a budoucími výrobními náklady. Ve stejné situaci je účetnictví ve své snaze o stanovení výsledku minulé činnosti, protože se spoléhá na odhady investičního majetku, zásob a pohledávek.

Přes všechnu tuto neurčitost se ekonomická kalkulace může dobrat svého cíle, protože tyto neurčitosti nemají původ v nedokonalosti výpočetního systému. Tkví v podstatě jednání, které se vždy potýká s nejistou budoucností.

Myšlenka stabilizovat kupní sílu nemá původ ve snaze zajistit, aby ekonomická kalkulace byla správnější. Jejím zdrojem je přání vytvořit oblast, jež by byla vyňata z nepřetržitého toku lidských záležitostí, takovou říši, kterou by neovlivňoval dějinný proces. Nadace, které byly navrženy tak, aby na věčné časy zaopatřovaly církevní sbor, dobročinné instituce nebo rodinu, byly kdysi založeny formou vložení pozemku nebo formou naturální výplaty v zemědělských produktech. Později byly přidány roční důchody, které se měly vyplácet v hotovosti.

Poskytovatelé i příjemci těchto dotací očekávali, že roční důchod stanovený jako určité množství drahého kovu nebude ovlivňován změnami hospodářských podmínek. Ale tyto naděje byly klamné. Pozdější generace zjistily, že plány jejich předků nebyly uskutečněny. Podníceny touto zkušeností začaly zkoumat, jak mohou požadovaných cílů dosáhnout. Tak se začaly pokoušet měřit změny kupní síly a tyto změny odstranit.

Problém získal mnohem větší důležitost, když vlády spustily své programy dlouhodobých neumořitelných a ustavičných půjček. Stát, toto nové božstvo na úsvitu doby adorace státu, tato věčná a nadlidská instituce, která je mimo dosah pozemských slabostí, nabídla občanovi možnost, aby zabezpečil své bohatství a radoval se ze stabilního příjmu, který je zajištěn proti všem proměnlivostem. To otevřelo cestu k osvobození jednotlivce od nutnosti riskovat a získávat své bohatství a svůj příjem každý den nanovo na kapitalistickém trhu.

Ten, kdo investoval své finanční prostředky do dluhopisů vydaných vládou a jejími podřízenými složkami, přestal podléhat nevyhnutelnému právu trhu a svrchovanosti spotřebitelů. Už nebyl nucen investovat své prostředky tak, aby co nejlépe sloužily požadavkům a potřebám spotřebitelů. Byl zajištěn, byl chráněn proti nebezpečí konkurenčního trhu, na němž je neefektivita trestána ztrátou; věčný stát ho vzal pod svá křídla a zajistil mu nerušené užívání jeho finančních prostředků. Od této chvíle již jeho příjem nepocházel z procesu uspokojování přání spotřebitelů tím nejlepším možným způsobem, ale z daní uvalených donucovacím aparátem státu. Nadále už nebyl sluhou svých spoluobčanů, jenž je podřízen jejich svrchovanosti; byl partnerem vlády, která vládla lidem a vynucovala si od nich dávky.

To, co vláda vyplácela jako úrok, bylo méně, než nabízel trh. Ale tento rozdíl byl zdaleka vyvážen nezpochybnitelnou platební schopností dlužníka, státu, jehož příjmy nezávisí na uspokojování veřejnosti, ale na vyžadování platby daní.

Přes nemilé zkušenosti s veřejnými dluhy v minulosti byli lidé ochotni modernizovanému státu devatenáctého století upřímně věřit. Obecně se předpokládalo, že tento nový stát bude úzkostlivě plnit své dobrovolně nasmlouvané závazky. Kapitalisté a podnikatelé si byli plně vědomi skutečnosti, že v tržní společnosti neexistují jiné prostředky pro udržení získaného bohatství než získávat ho každý den nanovo v tvrdé konkurenci s každým, s již existujícími firmami stejně jako s těmi novými, které pracují s minimálním provozním kapitálem.

Zestárlí a unavení podnikatelé, kteří již nebyli ochotni riskovat své těžce vydělané bohatství v nových pokusech vyhovět požadavkům zákazníků, kteří zdědili zisky jiných lidí a kteří byli líní a plně si vědomi své vlastní neefektivnosti, dali přednost investování do veřejných dluhopisů, protože se chtěli osvobodit od zákonů trhu.

Neumořitelný věčný veřejný dluh předpokládá stabilitu kupní síly. I když stát a jeho nátlak mohou být věčné, úrok placený z veřejných dluhů může být věčný pouze tehdy, když je založen na standardu neměnné hodnoty. V této podobě se investor, který se kvůli bezpečnosti vyhýbá trhu, podnikání a investování do svobodného podnikání a dává přednost státním dluhopisům, opět setkává s problémem proměnlivosti lidských věcí. Zjišťuje, že v rámci tržní společnosti nezůstalo pro bohatství, které by bylo nezávislé na trhu, žádné místo.

Jeho snaha o nalezení nevyčerpatelného zdroje je neúspěšná.