Lidé jsou fascinováni neomerkantilistickou propagandou a používají fráze, které jsou v rozporu s principy, podle nichž řídí svá jednání, i se všemi charakteristickými rysy společenského řádu, v němž žijí. Již dávno začali Britové nazývat továrny a statky, které se nacházejí ve Velké Británii, a dokonce i ty, které se nacházejí v državách, v Indii a v koloniích, „naše". Pokud ale člověk zrovna nechtěl ukazovat své vlastenecké nadšení a udělat dojem na jiné lidi, nechtěl platit za výrobky z „našich" továren vyšší cenu než za výrobky z „cizích" továren.

Dokonce i kdyby se takto choval, označení továren, které se nacházejí uvnitř politických hranic jeho národa, za „naše" by nebylo náležité. V jakém smyslu mohl Londýňan – před zestátněním – nazývat uhelné doly v Anglii, které nevlastnil, „našimi" doly a doly v Porúří „cizími" doly? Ať koupil „britské" nebo „německé" uhlí, vždy musel zaplatit plnou tržní cenu. Tím, kdo kupuje šampaňské z Francie, není „Amerika". Je to vždy konkrétní Američan, který ho kupuje od konkrétního Francouze.

Dokud je ještě ponechán nějaký prostor pro jednání jednotlivců, dokud existuje soukromé vlastnictví a směna zboží a služeb mezi jednotlivci, neexistuje žádný Volkswirtschaft. Teprve když jsou volby jednotlivců nahrazeny úplnou vládní kontrolou, objeví se Volkswirtschaft jako něco skutečného.

Při příležitostném uskutečnění barteru, v němž člověk, který se obvykle neuchyluje k obchodování s jinými lidmi, smění zboží, jež se obvykle neprodává, je směnný poměr stanoven pouze v širokém rozpětí. Katalaxie, teorie směnných poměrů a cen, nemůže určit, v jakém bodě v rámci tohoto rozpětí se konkrétní poměr ustálí. Jediné, co může ohledně takových směn tvrdit, je, že se mohou uskutečnit pouze tehdy, když každá strana hodnotí to, co obdrží, výše než to, čeho se zbaví.

Opakování jednotlivých aktů směny vytváří ve společnosti založené na soukromém vlastnictví krok za krokem trh spolu s rozvojem dělby práce. Jak se postupně stává pravidlem vyrábět pro spotřebu jiných lidí, musí členové společnosti prodávat a kupovat. Mnohonásobně opakovaná realizace směny a nárůst počtu lidí, kteří nabízejí nebo požadují tytéž statky, zužují rozpětí mezi hodnocením stranami těchto obchodů. Nepřímá směna a její zdokonalení za pomoci používání peněz dělí obchody na dvě různé části: prodej a nákup.

Co je v očích jedné strany prodejem, to je pro druhou stranou nákupem. Dělitelnost peněz, která je pro všechny praktické účely neomezená, umožňuje stanovit velice přesně směnné poměry. Směnnými poměry jsou nyní zpravidla peněžní ceny. Jsou stanovovány v mimořádně úzkých hranicích: na jedné straně hodnocení mezním kupcem a těmi mezními nabízejícími, kteří se zdrží prodeje, a na druhé straně hodnocení mezním prodávajícím a těmi mezními potenciálními kupci, kteří se zdrží koupě.

Propojení trhu je výsledkem činnosti podnikatelů, průkopníků, spekulantů a makléřů v oblasti termínovaných obchodů a arbitráže. Tvrdí se, že katalaxie je – v rozporu se skutečností – založena na předpokladu, že všechny strany mají dokonalé znalosti tržních dat, a jsou proto schopny maximálně využít nejvýhodnější příležitosti ke koupi i prodeji. Je pravda, že někteří ekonomové skutečně věřili, že teorie cen takový předpoklad obsahuje.

Tito autoři si nejen neuvědomili, v jakém ohledu by se svět osídlený lidmi, kteří by měli naprosto stejné znalosti a předvídavost, lišil od skutečného světa, který chtěli všichni ekonomové rozvíjením svých teorií vysvětlit; dělali chybu také v tom, že si nebyli vědomi skutečnosti, že se oni sami ve svých pojednáních o cenách k takovému předpokladu neuchylují.

V hospodářském systému, v němž každý hráč dokáže správně rozpoznat tržní situaci se stejným stupněm pochopení, by se přizpůsobení cen každé změně dat dosáhlo jedním rázem. Je nemožné představit si takovou jednotu ohledně správného chápání a hodnocení změn dat jinak než jako zásah nadlidských sil. Museli bychom předpokládat, že každého člověka navštěvuje anděl, informuje ho o změnách dat, které nastaly, a radí mu, jak má této změně co nejlépe přizpůsobit své chování.

Samozřejmě že trh, jímž se zabývá katalaxie, je zaplněn lidmi, kteří jsou si změn dat vědomi do různé míry a kteří je hodnotí odlišně, dokonce i když mají stejné informace. Fungování trhu odráží skutečnost, že změny dat vnímá nejdříve pouze pár lidí a že různí lidé při hodnocení jejich důsledků vyvozují různé závěry. Podnikavější a bystřejší jedinci jdou v čele, ostatní se přidávají později.

Chytřejší jedinci hodnotí podmínky správněji než lidé, kteří nejsou tak inteligentní, a proto při svém jednání uspějí lépe. Ekonomové nesmějí nikdy ve svém uvažování přehlížet skutečnost, že vrozená i získaná nerovnost lidí způsobuje, že se jednotlivci různě přizpůsobují podmínkám svého prostředí.