Láska k přírodě a oceňování krás krajiny byly venkovskému obyvatelstvu cizí. Na venkov je přinesli obyvatelé měst. Těmi, kdo začali oceňovat půdu jako přírodu, byli obyvatelé měst, zatímco venkované ji oceňovali pouze z pohledu její výnosnosti pro lov, těžbu dřeva, pěstování plodin a chování dobytka. Alpské skály a ledovce byly v očích horalů odnepaměti pustou zemí. Teprve když se městský lid vypravil zlézat vrcholy a přinesl do údolí peníze, začali svůj pohled měnit. Domorodci se pionýrům horolezectví a lyžování posmívali, dokud nezjistili, že by z této výstřednosti mohli mít zisk.

Autory bukolické poezie nebyli ovčáci, ale kultivovaní aristokraté a měšťáci. Dafnis a Chloé jsou výtvory fantazie, které jsou od přízemních starostí nesmírně vzdálené. Stejně vzdálený od hlíny je i moderní politický mýtus o půdě. Nevykvetl z mechu lesů a prsti polí, ale z dláždění měst a koberců salonů. Zemědělci ho využívají, protože ho považují za praktický nástroj, jak získat politické výhody, které zvýší cenu jejich produktů a statků.

Katalaxie, teorie tržního hospodářství, není systémem pouček, které by platily pouze v ideálních a neuskutečnitelných podmínkách a které by bylo možné aplikovat na realitu pouze s podstatnými omezeními a úpravami. Všechny poučky katalaxie jsou přesně a bez výjimky platné pro všechny jevy tržního hospodářství, pokud jsou přítomny konkrétní podmínky, které katalaxie předpokládá. Tím je například jednoduchá otázka, zda zde existuje přímá či nepřímá směna.

Tam, kde existuje nepřímá směna, platí všechny obecné zákony teorie nepřímé směny pro úkony směny a prostředky směny. Praxeologické vědomosti jsou přesnými či exaktními znalostmi skutečnosti. Všechny odkazy na epistemologické otázky přírodních věd a všechny analogie odvozené ze srovnávání těchto naprosto odlišných světů reality a poznání jsou zavádějící. Kromě formální logiky neexistuje nic takového jako soustava metodologických pravidel, která by bylo možné použít jak na poznání pomocí prostředků kategorie kauzality, tak na poznání pomocí prostředků kategorie konečnosti.

Praxeologie se obecně a všestranně zabývá lidským jednáním jako takovým. Nezabývá se ani konkrétními podmínkami prostředí, v němž člověk jedná, ani konkrétním obsahem hodnocení, která vedou jeho jednání. Pro praxeologii jsou daty tělesné a psychologické vlastnosti jednajících lidí, jejich touhy a hodnotové soudy, a teorie, doktríny a ideologie, které rozvíjejí, aby se záměrně přizpůsobovali podmínkám svého okolí, a tak dosáhli cílů, k nimž míří. Tato data, i když jsou ve své struktuře trvalá a přísně určená zákony, kterými se řídí pořádek vesmíru, se stále proměňují a kolísají; z okamžiku na okamžik se mění.