Války vedené primitivními kmeny neměly vliv na kooperaci založenou na dělbě práce. Takový typ spolupráce vesměs mezi bojujícími stranami před zahájením konfliktu neexistoval. Tyto války byly neomezenými neboli totálními válkami. Jejich cílem bylo úplné vítězství nebo porážka. Poražení byli buď vyhubeni, nebo vyhnáni ze svých příbytků či zotročeni. Bojovníci vůbec neuvažovali o možnosti, že by nějaká smlouva mohla konflikt vyřešit a umožnit tak, aby obě strany vedle sebe nadále žily v míru.

Duch dobývání nepřipouští žádné jiné omezení než sílu úspěšného odporu. Princip budování říše znamená rozšíření sféry nadvlády tak daleko, jak jen to je možné. Velcí asijští dobyvatelé a římští císaři se zastavili pouze tehdy, když už nemohli postupovat dále. Výboje pak odložili na později. Své ambiciózní plány však neopustili a nezávislé zahraniční země považovali pouze za cíle svých budoucích útoků.

Filozofie neomezených výbojů také podněcovala středověké evropské vládce. I oni usilovali především o maximální rozšíření velikosti svých říší. Feudální instituce jim ovšem pro vedení válek poskytovaly pouze skrovné prostředky. Poddaní neměli povinnost bojovat za své pány déle než po omezenou dobu. Sobectví poddaných trvajících na svých právech omezovalo agresivitu krále. Tak došlo k mírovému soužití řady suverénních států. Bodin, Francouz žijící v šestnáctém století, formuloval teorii národní suverenity. Grotius, Dán žijící ve století sedmnáctém, ji doplnil o teorii mezinárodních vztahů v dobách války a míru.

S rozpadem feudalismu již páni nemohli spoléhat na povolané poddané. „Zestátnili" ozbrojené síly země. Napříště již bojovníci byli královými žoldáky. Organizování, vybavení a udržování takových jednotek se stalo značně nákladné a začalo představovat velkou zátěž pro panovníkovy výdaje. Ambice princů neznaly mezí, ovšem finanční ohledy je nutily jejich plány omezit. Již se nepokoušeli dobýt celou zemi. Usilovali pouze o dobytí několika měst či provincií. Větší zisky by také byly politicky problematické.

Evropské mocnosti totiž úzkostlivě dbaly na to, aby se žádná z nich nestala příliš mocná a nezačala představovat hrozbu pro jejich vlastní bezpečnost. Příliš dravý dobyvatel se ocitl vždy v nebezpečí, že bude muset čelit koalici všech, které jeho velikost ohrožovala.

Celkový efekt vojenských, finančních a politických ohledů vedl k tomu, že rozsah válečných konfliktů byl v Evropě po dobu tří set let před Francouzskou revolucí omezený. Války byly vedeny relativně malými armádami profesionálních vojáků. Války také nebyly záležitostí lidí; týkaly se pouze panovníků. Občané války nenáviděli, protože jim přinášely pouze problémy a zatěžovaly je daněmi a jinými odvody. Považovali se za oběti událostí, jichž se aktivně neúčastnili. Dokonce i válčící armády respektovaly „neutralitu" civilistů. Bojovaly totiž proti nejvyššímu veliteli nepřátelských sil, nikoli proti nebojujícím poddaným nepřítele. Ve válkách vedených na evropském kontinentu byl majetek civilistů považován za nedotknutelný. V roce 1856 se Pařížský kongres pokusil rozšířit tento princip na válku na moři. Stále častěji prominentní myslitelé zvažovali možnost válku zcela odstranit.

Když filozofové pozorovali situaci, jež existovala v rámci omezeného vedení válek, shledali války bezúčelnými. Muži jsou zabíjeni či mrzačeni, bohatství ničeno a země jsou devastovány pouze kvůli ziskům králů a vládnoucích oligarchií. Samotné národy vítězstvím nijak nezískávají. Obyvatelům se najednou nezačne dařit lépe, když jejich panovníci anektují provincii a rozšíří tím svou nadvládu. Války se lidem také nevyplácí. Jedinou příčinou ozbrojeného konfliktu je chamtivost autokratů.

Nahrazení královského despotismu zastupitelskou demokracií by s válkami zcela skoncovalo. Demokracie jsou mírumilovné. Nezáleží jim na tom, zda se jejich národní suverenita rozprostírá na velkém či malém území. Teritoriální problémy řeší bez vášní a předpojatostí, a tedy mírově. K nastolení trvalého míru je třeba zbavit despotické vládce trůnů. Toho samozřejmě mírovou cestou dosáhnout nelze. Je nutné porazit královské žoldáky.

Tato revoluční válka lidí proti tyranům by však byla válkou poslední, válkou za konec válčení.

Tato myšlenka se již matně objevovala v myslích francouzských vůdců revoluce, když po zapuzení pruských a rakouských vojsk, která vpadla do země, zahájili vojenské tažení. Pod Napoleonovým vedením samozřejmě sami velmi brzy přijali nemilosrdné praktiky neomezené expanze a zabírání území, až nakonec jejich plány překazila koalice všech evropských mocností. Myšlenka trvalého míru se ale brzy opět vynořila. Stala se jedním z hlavních bodů učení liberalismu devatenáctého století, které bylo systematicky rozpracováno v principech manchesterské školy, jež je dnes terčem tolika útoků.