Chceme-li uvažovat o stavu věcí, v němž společenská soutěž neexistuje, musíme zkonstruovat obraz socialistického systému, v němž nejvyššímu vůdci v úsilí přidělit každému jeho místo a úlohu ve společnosti nepomáhají žádné ambice podřízených. Jednotlivci jsou naprosto lhostejní a nežádají o konkrétní funkce. Jednají jako plemenní hřebci, kteří se nesnaží postavit do příznivého světla, když majitel vybírá jednoho z nich k oplodnění nejlepší klisny. Takoví lidé by však již nebyli jednajícími lidmi.

Katalaktická konkurence je soutěží mezi lidmi, kteří chtějí jeden druhého překonat. Není to boj, ačkoli pro ni v metaforickém smyslu běžně používáme terminologii války a bratrovražedného boje, útoku a obrany, strategie a taktiky. Ti, kteří selžou, nejsou zničeni; jsou ve společenském systému převedeni na místo, které je sice skromnější oproti tomu, které chtěli zaujmout, ale je přiměřenější jejich schopnostem.

V totalitním systému se společenská soutěž projevuje ve snaze lidí získat si přízeň těch, kteří jsou u moci. V tržním hospodářství se soutěž projevuje ve skutečnosti, že obchodníci musí jeden druhého překonat nabídkou lepšího nebo levnějšího zboží a služeb a že kupující musí jeden druhého předčit nabídkou vyšších cen. Když se zabýváme tímto druhem společenské soutěže, kterou můžeme nazývat katalaktickou soutěží, musíme se vyhnout různým oblíbeným omylům.

Klasičtí ekonomové podporovali zrušení všech obchodních bariér, které lidem brání v soutěžení na trhu. Vysvětlovali, že takové restriktivní zákony vedou k přesunu výroby z míst, v nichž jsou nejpříhodnější přírodní podmínky pro výrobu, do míst, v nichž jsou méně výhodné. Chrání méně schopného člověka před jeho schopnějším soupeřem. Mají snahu na věky zachovat zaostalé výrobní technologie. Stručně řečeno, omezují výrobu a snižují tak životní úroveň. Aby všichni lidé byli bohatší, tvrdili ekonomové, měla by být konkurence přístupná pro každého. V tomto smyslu používali termín svobodná soutěž. V jejich použití termínu svobodný nebylo nic metafyzického. Obhajovali naprosté zrušení privilegií, která zamezují přístup lidí do určitých odvětví a k některým trhům. Všechny přespříliš složité studie, které přídavnému jménu svobodný ve spojení se soutěží předhazují metafyzický význam, jsou falešné; nemají vůbec žádný vztah ke katalaktickému problému soutěže.

Pokud vstupují do hry přírodní podmínky, může být soutěž „svobodná" pouze vzhledem k těm výrobním faktorům, které nejsou omezené, a nejsou proto předmětem lidského jednání. V oblasti katalaxie je soutěž vždy omezená neúprosnou omezeností ekonomických statků a služeb. Dokonce i když neexistují institucionální bariéry k omezení počtu subjektů v soutěži, stav věcí není nikdy takový, aby každému umožnil soutěžit ve všech oblastech trhu. V každém sektoru se může v soutěži angažovat poměrně malá skupina.

Katalaktická soutěž, jeden z charakteristických rysů tržního hospodářství, je sociální jev. To, co by každému jedinci umožňovalo vybrat si podle libosti takové místo ve struktuře dělby práce, jaké se mu nejvíce líbí, není právem zaručené státem a zákony. Přiřadit každému jeho pravé místo ve společnosti je úkolem spotřebitelů. Jejich nástrojem při určování společenského postavení každého jednotlivce je nakupování a nenakupování. Jejich suverenitu nenarušují žádné výhody udělované jednotlivcům jakožto výrobcům.

Vstup do určitého výrobního odvětví je pro nově příchozí fakticky volný pouze do té míry, nakolik spotřebitelé schválí rozšíření tohoto odvětví nebo nakolik se nováčkům podaří vytlačit ty, kteří jsou v něm již činní, lepším nebo levnějším uspokojením poptávky spotřebitelů. Dodatečné investice jsou rozumné pouze tehdy, když uspokojí dosud nevyplněné potřeby spotřebitelů. Jsou-li současné podniky dostačující, bylo by plýtváním do téhož odvětví investovat další kapitál.

Struktura tržních cen tlačí nové investory do jiných odvětví.

Tento bod musíme zdůraznit, protože jeho nepochopení je jádrem mnoha oblíbených stížností na nemožnost konkurence. Zhruba před šedesáti lety lidé často tvrdili: nemůžete soutěžit s železničními společnostmi; je nemožné napadat jejich postavení zřizováním konkurenčních tratí; v oblasti pozemní dopravy už konkurence neexistuje. Pravdou bylo, že tratě, které v té době již byly v provozu, celkem vzato dostačovaly.

Příznivější vyhlídky pro další kapitálové investice byly ve zlepšování provozuschopnosti již provozovaných tratí a v jiných oborech podnikání než ve stavbě nových železnic. To však nepřekáželo dalšímu technickému pokroku v dopravě. Velikost a ekonomická „moc" železničních společností nezabránila vzniku automobilů a letadel.