Složité problémy jsou čistě intelektuálního rázu a musí se s nimi tak zacházet. Je zhoubné přesouvat je do morální oblasti a zbavovat se stoupenců protichůdných ideologií tím, že je nazýváme darebáky. Je marné tvrdit, že to, k čemu směřujeme, je dobré a to, co chtějí naši protivníci, je špatné. Otázka, kterou je třeba řešit, je právě, co má být považováno za dobré a co za zlé. Tento dogmatismus charakteristický pro náboženské skupiny a pro marxismus vede pouze k nesmiřitelným konfliktům. Předem zavrhuje všechny, kdo s ním nesouhlasí, jako zločince, zpochybňuje jejich dobré úmysly a nutí je, aby se bezpodmínečně vzdali. Ve společnosti, kde převažuje takové stanovisko, není žádná spolupráce možná.

Lepší není ani sklon, který je dnes velice oblíbený, označovat stoupence jiných ideologií za duševně choré. Hranice, kterou psychiatři vedou mezi příčetností a bláznovstvím, není ostrá. Pro laiky by bylo nesmyslné zasahovat do těchto základních otázek psychiatrie. Je však jasné, že jestli pouhý fakt, že někdo sdílí chybné názory a jedná v souladu se svými omyly, ho řadí mezi duševně choré, bylo by velice těžké objevit jedince, který by mohl být označen za duševně zdravého nebo normálního.

Pak musíme nazývat minulé generace duševně chorými, protože se jejich představy v otázkách přírodních věd – a spolu s tím jejich pracovní postupy – liší od našich. Ze stejného důvodu nás budou nazývat duševně chorými budoucí generace. Člověk je náchylný k chybám. Pokud by bylo charakteristickým rysem bláznovství mýlit se, pak by mohl být bláznem nazýván každý.

Ani skutečnost, že se názory člověka liší od názorů, které zastává většina jeho současníků, ho nemůže řadit mezi duševně choré. Byli blázny Koperník, Galileo a Lavoisier? Normálním chodem dějin je, že lidé formulují nové myšlenky, které jsou v rozporu s názory ostatních. Některé z těchto myšlenek jsou později zahrnuty do systému vědění, který je veřejným názorem považován za správný. Je přípustné použít přívlastek „příčetný" pouze pro křupany, kteří nikdy neměli vlastní názor, a upřít ho všem inovátorům?

Postup některých současných psychiatrů je opravdu pobuřující. Naprosto ignorují praxeologické a ekonomické teorie. Jejich znalost dnešních ideologií je povrchní a nekritická. A přesto lehkovážně nazývají stoupence některých ideologií paranoiky.

Existují lidé, kteří jsou běžně označováni za měnové pomatence. Měnový pomatenec navrhuje metodu, jak pomocí monetárních opatření udělat každého bohatým. Jeho plány jsou neuskutečnitelné. Přesto jsou výsledkem důsledného použití monetární ideologie, která je plně schvalována současným veřejným míněním a k níž se hlásí politika téměř všech vlád, politické strany i tisk.

Ti, kteří nejsou obeznámeni s ekonomickou teorií, běžně věří, že úvěrová expanze a zvýšení množství peněz v oběhu jsou účinnými nástroji pro trvalé snížení úrokové sazby pod úroveň, kterou by měla na nenarušovaném kapitálovém a úvěrovém trhu. Tato teorie je naprosto iluzorní. Řídí se jí však monetární a úvěrová politika téměř všech současných vlád. Na základě této špatné ideologie nelze vznést oprávněné námitky proti plánům, jaké navrhují Pierre Joseph Proudhon, Ernest Solvay, Clifford Hugh Douglas a spousta dalších rádoby reformátorů. Jsou pouze důslednější než ostatní lidé. Chtějí úrokovou míru snížit na nulu, a tak naprosto skoncovat s nedostatkem „kapitálu". Ten, kdo to chce vyvrátit, musí napadnout teorie, které jsou základem monetární a úvěrové politiky velkých zemí.

Psychiatři mohou namítnout, že to, co charakterizuje člověka jako pomatence, je právě skutečnost, že se mu nedostává zdrženlivosti a jde do extrémů. Zatímco normální člověk je dostatečně soudný, aby se krotil, paranoidní osoba jde za všechny meze. To je poměrně neuspokojivá odpověď. Všechny důkazy použité ve prospěch teze, že úroková míra může být úvěrovou expanzí snížena z 5 nebo 4 procent na 3 nebo 2 procenta, platí stejně i pro snížení na nulu. „Měnoví pomatenci" mají jistě pravdu z pohledu monetárních klamů, které jsou veřejným míněním schvalovány.

Existují psychiatři, kteří nazývají duševně chorými Němce, kteří se přihlásili k principům nacismu, a chtějí je vyléčit terapeutickými metodami. I zde se setkáváme se stejným problémem. Nacistické doktríny jsou zvrácené, ale nijak podstatně se neliší od ideologií socialismu a nacionalismu, které jsou schvalovány veřejným míněním jiných lidí. To, čím se nacismus lišil, bylo pouze důsledné použití těchto ideologií na zvláštní podmínky Německa. Stejně jako všechny ostatní současné národy toužili nacisté po státní kontrole podnikání a hospodářské soběstačnosti.