Když podnikatelé připravují své plány, dívají se nejprve na ceny v bezprostřední minulosti, které se chybně nazývají současnými cenami. Podnikatelé samozřejmě nikdy nezavedou tyto ceny do svých kalkulací, aniž by vzali v úvahu očekávané změny. Ceny v bezprostřední minulosti jsou pro ně pouze výchozím bodem úvah, které vedou k předpovědi budoucích cen. Minulé ceny neovlivňují stanovení budoucích cen. Naopak, je to očekávání budoucích cen výrobků, které určuje stav cen komplementárních výrobních faktorů. Stanovení cen nemá, co se týče vzájemných směnných poměrů mezi různými statky, vůbec žádný přímý příčinný vztah s cenami v minulosti.

Alokace nepřevoditelných výrobních faktorů mezi různá výrobní odvětví a množství kapitálových statků, které jsou k dispozici pro budoucí výrobu, jsou historickými veličinami; v tomto směru působí minulost na formování trendu budoucí výroby a na ovlivňování cen v budoucnosti. Samotné ceny výrobních faktorů jsou však určovány výhradně očekáváním budoucích cen výrobků. Skutečnost, že lidé včera hodnotili a odhadovali statky jinak, je bezpředmětná.

Spotřebitelé se nestarají o investice provedené s ohledem na podmínky trhu v minulosti a netrápí je etablované zájmy podnikatelů, kapitalistů, majitelů pozemků a pracovníků, kteří mohou být změnami ve struktuře cen poškozeni. Při tvorbě cen nehrají takové city žádnou roli. To, co dotyčné lidi nutí, aby požadovali vládní zásahy, je právě skutečnost, že trh nebere ohled na etablované zájmy. Ceny v minulosti jsou pro podnikatele, který utváří budoucí výrobu, pouze myšlenkovým nástrojem.

Podnikatelé nevytvářejí každý den znova zásadně novou cenovou strukturu ani znovu nealokují výrobní faktory do různých odvětví. Pouze přetvářejí to, co jim odevzdala minulost, tak, aby to lépe přizpůsobili změněným podmínkám. Kolik z předchozích podmínek zachovají a kolik toho změní, závisí na rozsahu, v jakém došlo ke změně dat.

Ekonomický proces představuje neustálé vzájemné ovlivňování výroby a spotřeby. Dnešní činnost je svázána s činností v minulosti prostřednictvím technologických znalostí, které jsou k dispozici, a množstvím a kvalitou kapitálových statků mezi různými jednotlivci. Je spojena s budoucností prostřednictvím prapodstaty lidského jednání; jednání vždy směřuje ke zlepšení budoucích podmínek. K tomu, aby člověk viděl svou cestu v neznámé a nejisté budoucnosti, má k dispozici pouze dva prostředky: zkušenost z minulých událostí a svou schopnost rozumění. Znalosti o minulých cenách jsou součástí této zkušenosti a současně výchozím bodem rozumění budoucnosti.

Kdyby paměť všech minulých cen vymizela, proces tvorby cen by se stal obtížnějším, ale nikoli nemožným, pokud se týče vzájemných směnných poměrů mezi různými statky. Pro podnikatele by bylo těžší přizpůsobit výrobu poptávce veřejnosti, ale i tak by to bylo možné udělat. Museli by znovu shromáždit všechna data, která potřebují jako základ ke své činnosti. Neunikli by chybám, jichž se dnes vyvarují díky zkušenosti, kterou mají k dispozici. Na začátku by byly prudší cenové výkyvy, promrhaly by se nějaké výrobní faktory, uspokojování potřeb by bylo narušeno.

Ale nakonec – poté co by za to draze zaplatili – by lidé opět získali zkušenosti, které jsou k hladkému fungování tržního procesu nutné.

Je podstatnou skutečností, že tím, co nedovolí přetrvání nesprávných cen výrobních faktorů, je soutěž podnikatelů, kteří usilují o zisk. Činnost podnikatelů je silou, jež by zavedla neuskutečnitelnou rovnoměrně plynoucí ekonomiku, pokud by se už neměly objevit žádné další změny. V celosvětové veřejné dražbě, která se nazývá trhem, jsou těmi, kdo chtějí vydražit výrobní faktory. Při předkládání nabídky jsou jakoby pověřenci spotřebitelů. Každý podnikatel představuje jinou stránku potřeb spotřebitelů – buď jiný statek, nebo jiný způsob výroby stejného statku.

Soutěž mezi podnikateli je ve skutečnosti soutěží mezi různými možnostmi, které mají lidé k dispozici pro odstranění svých obtíží, nakolik je to možné pořízením spotřebního zboží. Rozhodnutí spotřebitelů koupit jednu komoditu a odložit koupi jiné určuje ceny výrobních faktorů, které jsou k výrobě těchto komodit potřeba. Soutěž mezi podnikateli odráží ceny spotřebního zboží v utváření cen výrobních faktorů.

Odráží ve vnějším světě konflikt, který nevyhnutelná omezenost výrobních faktorů způsobuje v duši každého jedince. Uvádí v platnost předeslána rozhodnutí spotřebitelů ohledně toho, k jakému účelu a do jaké míry by měly být použity nespecifické faktory.