Rozumové řízení sexuálního styku v sobě již zahrnuje rozumové řízení rozmnožování. Později byly osvojeny další metody rozumového řízení růstu počtu potomků, které byly na abstinenci v pohlavním styku nezávislé. Lidé se uchýlili k ohavným a odpudivým praktikám odkládání nebo zabíjení nemluvňat a interrupce. Nakonec se naučili provádět sexuální akt tak, že nemá za následek těhotenství. Za posledních sto let byla zdokonalena technika antikoncepčních pomůcek a podstatně stoupla četnost jejich používání. Tyto postupy však byly známé a používané už dlouho předtím.

Hojnost, kterou moderní kapitalismus poskytuje širokým masám kapitalistických zemí, a zlepšení hygienických podmínek a léčebných a preventivních metod, které kapitalismus přinesl, podstatně snížily úmrtnost, zejména kojeneckou úmrtnost, a podstatně prodloužily průměrnou délku života. V těchto zemích dnes může omezení plození potomstva uspět pouze tehdy, když je drastičtější než v dřívějších dobách. Přechod ke kapitalismu – tj. odstranění překážek, které dříve svazovaly působení soukromé iniciativy a podnikání – následně hluboce ovlivnil sexuální zvyklosti.

Nové není používání antikoncepce, ale pouze skutečnost, že je používána častěji. Nová je zejména skutečnost, že tyto metody už nejsou omezeny na horní vrstvy obyvatelstva, ale jsou běžné pro celou populaci, neboť jedním z nejdůležitějších společenských důsledků kapitalismu je, že odproletarizovává všechny vrstvy společnosti. Natolik zvyšuje životní úroveň mas manuálních pracovníků, že se také stávají „buržoy" a uvažují a jednají jako majetní měšťané.

Chtiví toho, aby svou životní úroveň zachovali sobě i svým dětem, začínají používat antikoncepci. S rozšířením a pokrokem kapitalismu se regulace porodnosti stává všeobecnou metodou. Přechod ke kapitalismu je tak doprovázen dvěma jevy: poklesem porodnosti a poklesem úmrtnosti. Průměrná délka života se prodlužuje.

V Malthusově době ještě nebylo možné tyto demografické vlastnosti kapitalismu pozorovat. Dnes už je nelze zpochybňovat. Avšak mnozí, zaslepeni romantickými předsudky, je popisují jako projevy úpadku a degenerace, které jsou charakteristické pouze pro bílé obyvatelstvo západní civilizace, jež stárne a schází věkem. Tito romantici jsou vážně zneklidněni tím, že Asiané nepoužívají antikoncepci ve stejné míře, v jaké se používá v západní Evropě, Severní Americe a v Austrálii.

Protože moderní metody boje s nemocemi a jejich prevence přinesly pokles úmrtnosti také u těchto orientálních národů, počet jejich obyvatel roste rychleji, než je tomu u západních národů. Nestane se, že by domorodci z Malajsie, Číny a Japonska, kteří sami nepřispěli k technickým a terapeutickým úspěchům Západu, ale obdrželi je jako neočekávaný dárek, nakonec díky své prosté početní převaze vytlačili národy, jež mají svůj původ v Evropě?

Tento strach je nepodložený. Historická zkušenost ukazuje, že na snížení úmrtnosti, které přinesl kapitalismus, reagovali všichni běloši snížením porodnosti. Z takové historické zkušenosti nemůže být samozřejmě odvozen žádný obecný zákon. Ale praxeologické úvahy dokazují, že mezi těmito dvěma jevy nutně existuje propojení. Zlepšení vnějších podmínek blahobytu umožňuje odpovídající nárůst počtu obyvatel. Avšak je-li dodatečné množství prostředků obživy plně pohlceno na výživu dodatečného počtu lidí, nezbudou nic pro další zlepšování životní úrovně.

Postup civilizace je zastaven; lidstvo dosáhlo stavu stagnace.

Situace je ještě jasnější, když předpokládáme, že náhodou došlo k objevu preventivního opatření a že jeho praktické využití nevyžaduje ani velkou investici kapitálu, ani značné běžné výdaje. Samozřejmě, moderní lékařský výzkum a ještě více jeho využití pohlcují obrovské množství kapitálu a práce. Jsou plodem kapitalismu. V nekapitalistickém prostředí by nikdy nevznikly. Dříve však existovaly případy, které měly jiný charakter.

Metoda očkování proti neštovicím nebyla výsledkem drahého laboratorního výzkumu a – ve své původní primitivní formě – mohla být aplikována s nepatrnými náklady. Jaký by býval výsledek očkování proti neštovicím, kdyby se bylo stalo běžným v předkapitalistické zemi, kde neexistovala regulace porodnosti? Očkování by tam zvýšilo počet obyvatel, aniž by vzrostla obživa, a tak by bylo zhoršilo životní úroveň. Nebylo by požehnáním, ale prokletím.