Ta část, kterou získávají tito parazité, se nazývá nezasloužený příjem. Pracovníci proto správně usilují o postupné zvýšení mezd do takové výše, kdy nakonec nezbude nic, z čeho by mohla žít třída zahálčivých a společensky neužitečných vykořisťovatelů. Při sledování tohoto cíle odbory vyvolávají zdání, že jen pokračují v boji vedeném předchozími generacemi za osvobození otroků a nevolníků a zrušení cel, dávek, desátků a roboty, jež byly uvaleny na rolníky a odváděny majitelům půdy z řad šlechty.

Dělnické hnutí je bojem za svobodu a rovnost a usiluje o uznání nezadatelných práv člověka. Není pochyb o konečném vítězství, neboť se jedná o nevyhnutelný trend vývoje dějin spočívající v odstranění všech třídních privilegií a nastolení vlády svobody a rovnosti. Pokusy reakcionářských zaměstnavatelů tento pokrok zastavit jsou odsouzeny k nezdaru.

V tomto spočívá současná sociální doktrína. Je pravda, že někteří lidé, kteří zcela souhlasí s její filozofií, mají jisté výhrady k praktickým závěrům, se kterými přišli radikálové, a podporují je pouze částečně. Tito umírnění nechtějí zcela zrušit podíl managementu. Stačilo by jim, kdyby jeho výše byla snížena na spravedlivou úroveň. Jelikož se ale názory na spravedlnost příjmů podnikatelů a kapitalistů velmi liší, nemá rozdíl mezi názory radikálů a umírněných přílišný význam. Umírnění také zastávají názor, že reálné mzdy by měly pouze růst a nikdy klesat.

Během obou světových válek bylo ve Spojených státech jen pár lidí, kteří zpochybňovali tvrzení odborů, že by mzdy zaměstnanců – a to i v dobách národního ohrožení – měly růst rychleji než životní náklady.

Odboráři nevidí žádný problém v konfiskaci části určitých příjmů kapitalistů a podnikatelů ani v konfiskaci úplné. Hovoří-li o těchto věcech, používají slovo zisk ve stejném smyslu, jako jej používali klasičtí ekonomové. Nerozlišují podnikatelský zisk, úrok z využitého kapitálu ani úhradu za technické služby poskytnuté podnikatelem. Výsledky konfiskace úroků a zisků a syndikalistickými prvky obsaženými v principu schopnosti platit a schématech sdílení zisku se budeme zabývat později.

Již jsme rozebírali argument kupní síly používaný ve prospěch politiky zvyšování mzdy nad úroveň potenciálních tržních sazeb. Zbývá nám tedy již pouze vypořádat se s významem takzvaného Ricardova efektu.

David Ricardo je autorem tvrzení, že nárůst mezd povede kapitalisty k nahrazení práce stroji a vice versa. Z toho obhájci odborů vyvozují, že politika zvyšování mezd je vždy prospěšná, a to bez ohledu na výši mezd na neomezeném trhu. Vede totiž k technologickému zlepšení a zvýšení produktivity práce. Vyšší mzdy se tak vždy samy zaplatí. Přinutí-li odbory neochotné zaměstnavatele zvýšit mzdy, stávají se hnací silou pokroku a prosperity.

Mnozí ekonomové souhlasí s Ricardovým tvrzením, ovšem jen někteří z něj konzistentně vyvodí totožné závěry jako obhájci odborů. Ricardův efekt je v podstatě běžnou ekonomií obvykle akceptován. Tento teorém je nicméně jedním z nejhorších ekonomických omylů.

Problém vyvstává již v mylném výkladu tvrzení, že stroje „nahrazují" práci. Situace je taková, že práce se pomocí strojů stává efektivnější. Stejný vstup práce vyprodukuje větší množství nebo lepší kvalitu výrobků. Využití strojů samo o sobě přímo nezpůsobí pokles počtu zaměstnaných rukou při výrobě výrobku A. Tento sekundární efekt způsobí – za jinak stejných okolností – skutečnost, že nárůst dostupné nabídky A sníží mezní užitek jednotky A oproti jednotkám ostatních výrobků, a proto bude práce vyňata z výroby A a bude zaměstnána ve výrobě ostatního zboží. Technologické zdokonalení výroby A umožňuje uskutečnit jisté projekty, které nebylo možné dříve uskutečnit, jelikož potřební pracovníci byli zaměstnáni ve výrobě výrobku A, jenž byl více požadován spotřebiteli. Snížení počtu pracovníků v odvětví výroby A je způsobeno nárůstem poptávky ostatních odvětví, jimž je nabídnuta možnost expanze. Tato úvaha také vyvrací veškerá tvrzení o technologické nezaměstnanosti.

Stroje a nástroje neslouží primárně k úspoře práce, ale slouží jako prostředek k nárůstu výstupu na jednotku vstupu. Jako nástroje k úspoře práce se nám jeví pouze z pohledu jednoho dotčeného odvětví. Z pohledu spotřebitelů a společnosti jako celku se však jeví jako prostředky ke zvýšení produktivity lidského úsilí. Zvyšují nabídku a umožňují spotřebovávat více materiálních statků a užívat více volného času. O tom, kterých statků budou lidé spotřebovávat více a o kolik více si lidé budou užívat volného času, rozhodnou jejich hodnotové soudy.