Pro člověka pracujícího za mzdu totéž platí o mzdové sazbě. Zemědělec okamžitě jakýkoli pokles ceny pšenice označuje za porušení pozemských i nadpozemských zákonů a lidé pracující za mzdu při poklesu mzdových sazeb zorganizují rebelii. Tržní společnost ale nemá žádný jiný prostředek k přizpůsobení výroby měnícím se podmínkám než fungování trhu.

Změny cen přimějí lidi omezit výrobu věcí, které nejsou příliš žádány, a rozšířit výrobu těch věcí, po nichž je spotřebitelská poptávka intenzivnější. Absurdita veškerých pokusů stabilizovat ceny spočívá právě v tom, že stabilizace by zabránila jakýmkoli dalším zdokonalením a vyústila ve strnulost a stagnaci. Flexibilita cen věcí a mzdových sazeb je nástrojem přizpůsobení, zdokonalení a pokroku.

Lidé, kteří zavrhují změny cen a mezd jako nespravedlivé a kteří volají po zachování toho, čemu oni sami říkají spravedlivé, ve skutečnosti bojují s úsilím zlepšit ekonomické podmínky života.

Není nic nespravedlivého na tom, že po dlouhou dobu můžeme pozorovat tendenci k ustavení takových cen zemědělských produktů, jež vedly k odchodu značné části populace ze zemědělství a jejímu zapojení se do zpracovatelského průmyslu. Nebýt tohoto vývoje, devadesát či více procent obyvatelstva by stále pracovalo v zemědělství a zpracovatelský průmysl by byl o svůj rozvoj připraven. Veškeré vrstvy obyvatelstva, včetně zemědělců, by na tom byly hůře. Kdyby byla scholastická doktrína spravedlivé ceny uplatněna v praxi, stále bychom dosahovali ekonomické úrovně třináctého století. Počet obyvatel by byl o mnoho menší a životní úroveň mnohem nižší.

Obě verze teorie spravedlivé ceny – filozofická i populární – odsuzují ceny a mzdy tvořené na nenarušovaném svobodném trhu. Tato averze nám však sama o sobě nijak neodpovídá na otázku, jak vysoké by spravedlivé ceny a mzdy měly být. Má-li být spravedlnost vyzdvižena do pozice konečného standardu ekonomického jednání, musí být jednoznačně řečeno každému člověku, co by měl dělat, jaké ceny požadovat a jaké ceny v každém jednotlivém případě platit. Pomocí aparátu nátlaku a donucení pak musí být všichni, kdo odmítají uposlechnout, přinuceni podřídit se těmto příkazům.

Je třeba ustanovit nejvyšší autoritu, která bude vydávat normy a regulovat veškeré sféry chování, měnit tyto normy, je-li třeba, interpretovat je a vynucovat. Nahrazení sobeckého úsilí o dosažení zisku sociální spravedlností a chováním nesobeckým tedy vyžaduje při svém uskutečnění právě ty politiky vládních zásahů do fungování trhu, které zastánci morální očisty lidstva považují za nadbytečné. Žádné odchýlení se od neomezovaného tržního hospodářství není myslitelné bez zavedení autoritářského režimu.

Ať už se autoritě, které jsou svěřeny tyto pravomoci, říká vláda nebo teokratické kněžstvo, na skutečnosti to nic nemění.

Vyzýváním lidí k zavržení sobectví se reformátoři obracejí na kapitalisty a podnikatele, ale také – i když pouze nesměle – na příjemce mezd. Tržní ekonomika je ale systémem spotřebitelské nadvlády. Kazatelé by se tak měli obracet nikoli na výrobce, ale na spotřebitele. Měli by přesvědčovat spotřebitele, aby přestali upřednostňovat lepší a levnější výrobky před horšími a dražšími, aby nepoškodili méně efektivní výrobce. Měli by je přesvědčit o omezení množství nakupovaného zboží, aby chudším lidem dali příležitost nakoupit více.

Chce-li někdo, aby se spotřebitelé chovali tímto způsobem, musí jim otevřeně říci, co mají kupovat, v jakém množství, od koho a za jaké ceny. A musí samozřejmě tato nařízení následně vynutit. Pak ale vytváříme přesně takový autoritářský systém, jejž morální reformátoři odmítají.

To, jaké svobodě se jedinci těší v rámci společenské spolupráce, je podmíněno souladem soukromých zisků a veřejného prospěchu. V prostoru, v němž jedinec při usilování o svůj blahobyt přispívá také k blahobytu ostatních lidí – či ho přinejmenším nepoškozuje –, lidé jdoucí svou cestou neohrožují ani zachování společnosti ani zájmy jiných lidí. Vzniká panství svobody a individuální iniciativy, prostor, v jehož rámci člověk může volit a jednat dle své vlastní úvahy.

Tato sféra svobody, již socialisté a intervencionisté pohrdavě označují za „ekonomickou svobodu", je tím, co umožňuje veškeré tyto podmínky, jež jsou obecně nazývány svobodou v rámci systému společenské kooperace založené na dělbě práce. To je tržní ekonomika či kapitalismus se svým politickým odrazem (marxisté by museli říci: se svou „nadstavbou"), zastupitelskou vládou.