V měnícím se hospodářství převládá tendence k přesnému přizpůsobování tržních mzdových sazeb úrovni konečných mzdových sazeb. Toto přizpůsobování vyžaduje určitý čas. Délka období přizpůsobení záleží na čase nutném k vyškolení pro výkon nové práce a k přesunu pracovníků do nového bydliště. Dále závisí na subjektivních faktorech, jako jsou obeznámenost pracovníků s podmínkami a vyhlídkami na trhu práce.

Přizpůsobení je spekulativním podnikem, protože trénink na novou práci a změna bydliště představují určité výdaje, které jsou vynaloženy pouze tehdy, pokud daný pracovník věří, že se při budoucím stavu trhu práce vyplatí.

V souvislosti se všemi těmito věcmi neexistuje nic, co by bylo příznačné pouze pro práci, mzdy nebo trh práce. Tím, co dodává trhu práce specifické rysy, je skutečnost, že pracovník není pouze dodavatelem výrobního faktoru práce, ale také lidská bytost a není možné oddělit člověka od jeho výkonu. Odkazy na tento fakt byly většinou užívány v nesmyslných prohlášeních a prázdných kritikách ekonomické teorie týkající se mzdových sazeb. Tyto nesmysly však nesmí bránit ekonomům v tom, aby věnovali této základní skutečnosti odpovídající pozornost.

Pro pracovníka má význam to, jaký druh práce vykonává ze všech druhů, jež je schopen vykonávat, kde pracuje, v jakých podmínkách a za jakých okolností. Nezaujatý pozorovatel může považovat za bezvýznamné či dokonce za směšné předsudky ty dojmy a pocity, které vedou pracovníky k upřednostňování určitých profesí, pracovních míst či pracovních podmínek před jinými. Takový akademický soud nezaujatého kritika však není k ničemu.

Pro ekonomické pojednání o daném problému nemá žádný zvláštní význam, že pracovník pohlíží na svou námahu a nesnáze nikoli pouze z hlediska újmy z práce a jí zprostředkovaného uspokojení, ale že bere v úvahu i to, zda zvláštní podmínky a okolnosti jejího výkonu zasahují do jeho života a do jaké míry. Skutečnost, že je pracovník ochoten vzdát se naděje na zvýšení svých výdělků přestěhováním se na místo, jež považuje za méně žádoucí, a dává přednost setrvání na svém domácím místě či ve své domácí zemi, není o nic významnější než fakt, že bohatý muž vznešeného původu bez zaměstnání dává přednost nákladnému životu v hlavním městě před levnějším maloměstským životem.

Pracovník a spotřebitel jsou jedna osoba; pouze ekonomická argumentace sjednocuje společenské funkce a rozděluje tuto jednotu do dvou schémat. Lidé nemohou oddělit svá rozhodnutí o využití své pracovní síly od rozhodnutí týkajících se užití jejich výdělků.

Původ, jazyk, vzdělání, náboženství, způsob myšlení, rodinná pouta a společenské prostředí svazují pracovníka takovým způsobem, že si nezvolí místo a obor své práce jen s ohledem na výši mzdových sazeb.

Výši mzdových sazeb pro určitý typ práce, jež by na trhu převládla, kdyby pracovníci nedávali při stejných mzdových sazbách přednost určitým místům před jinými, můžeme nazývat standardními mzdovými sazbami. Pokud však pracovníci z výše uvedených důvodů hodnotí odlišně práci na různých místech, výše tržních mzdových sazeb se může od standardních sazeb trvale odlišovat. Maximální rozdíl mezi tržní a standardní sazbou, jenž ještě nevede ke stěhování pracovníků z míst s nižšími mzdovými sazbami do míst s vyššími sazbami, můžeme nazývat vztahovou složkou. Vztahová složka určitého zeměpisného místa nebo oblasti je buď kladná, nebo záporná.

Dále musíme vzít v úvahu to, že se různá místa a oblasti liší s ohledem na přepravní náklady zásobování spotřebními statky. Tyto náklady jsou v některých oblastech nižší, v jiných vyšší. Poté existují rozdíly v tom, kolik je zapotřebí hmotných vstupů k dosažení stejného objemu duševního uspokojení. V některých oblastech musí člověk vynaložit více, aby dosáhl stejného stupně uspokojení, který by jinde mohl získat laciněji.

Na druhou stranu se lze na některých místech vyhnout určitým výdajům bez zhoršení uspokojení potřeb, zatímco na jiných místech by jejich nezaplacení uspokojení potřeb ovlivnilo nepříznivě. Tyto výdaje, které musí pracovník snést na určitých místech, aby dosáhl stejného stupně uspokojení potřeb, nebo které může ušetřit, aniž by to toto uspokojení narušilo, můžeme nazvat nákladovou složkou. Nákladová složka určitého zeměpisného místa je buď kladná, nebo záporná.