Pochopení, že zůstane-li vše ostatní stejné, pak růst poptávky musí vést k růstu cen, není odvozeno ze zkušenosti. Nikdo nikdy nemohl a nikdy nebude moct pozorovat změny jedné ekonomické veličiny, když všechny ostatní zůstanou stejné. Nic takového jako kvantitativní ekonomie neexistuje. Všechny ekonomické veličiny, které známe, jsou data z ekonomické historie. Žádný rozumný člověk nemůže tvrdit, že vztah mezi cenou a nabídkou je obecně nebo pro určité komodity konstantní.

Naopak víme, že vnější jevy ovlivňují různé lidi různým způsobem, že se reakce stejných lidí na tutéž vnější událost mění a že není možné roztřídit jednotlivce do skupin stejně reagujících lidí. Toto pochopení je výsledkem naší apriorní teorie. Je pravda, že empiristé tuto teorii odmítají; předstírají, že se chtějí učit pouze z historické zkušenosti. Jsou však v rozporu se svými vlastními zásadami, jakmile se dostanou dále než jen k čistému zaznamenávání jednotlivých cen a začnou vytvářet řady a počítat průměry. Datem ze zkušenosti a statistickou informací je pouze cena zaplacená v konkrétní chvíli a na konkrétním místě za konkrétní množství nějaké komodity. Sestavování různých cenových dat do skupin a počítání průměrů je vedeno teoretickými úvahami, které jim logicky i časově předcházejí.

Rozsah, v němž jsou či nejsou brány v úvahu některé doprovodné rysy a nahodilé souvislosti cenových dat, které nás zajímají, závisí na teoretickém uvažování stejného druhu. Nikdo není tak smělý, aby tvrdil, že nárůst nabídky kterékoli komodity o jedno procento musí vždy – v každé zemi a v každé době – vést k poklesu její ceny o určité procento. Ale protože se žádný kvantitativní ekonom nikdy neodvážil na základě statistické zkušenosti přesně definovat zvláštní podmínky, které vyvolávají určitou odchylku, je marnost jeho počínání očividná. Peníze navíc nejsou pro měření cen standardem; je to prostředek, jehož směnné poměry se mění stejně jako směnné poměry prodejného zboží a služeb, i když zpravidla ne stejnou rychlostí a ve stejné míře.

Stěží existuje nějaký důvod, abychom se ještě déle zdržovali výkladem tvrzení kvantitativní ekonomie. Přes všechna honosná prohlášení jejích zastánců se z jejího programu nic neuskutečnilo. Nedávno zesnulý Henry Schultz zasvětil svůj výzkum měření elasticity poptávky po různých komoditách. Profesor Paul H. Douglas velebil Schultzovy výsledky jako „dílo, které je stejně nutné k tomu, aby pomohlo ekonomii přeměnit na víceméně exaktní vědu, jako tomu bylo s určením atomových vah pro rozvoj chemie".

Pravdou je, že se Schultz nikdy nepustil do určování elasticity poptávky po jakékoli komoditě jako takové; data, o něž se opíral, byla omezena na určité zeměpisné oblasti a určitá období. Jeho výsledky pro určitou komoditu, například brambory, se nevztahují na brambory obecně, ale na brambory ve Spojených státech v období 1875 až 1929. V nejlepším případě jsou poněkud problematickým a neuspokojivým příspěvkem k různým kapitolám hospodářských dějin. Určitě nejsou krokem k uskutečnění zmateného a rozporuplného programu kvantitativní ekonomie.

Musíme zdůraznit, že zástupci obou zbylých zaměření matematické ekonomie si jsou plně vědomi marnosti matematické ekonomie, neboť se nikdy nepokusili zavést do svých vzorců a rovnic nějaké veličiny nalezené představiteli ekonometrie, a tak je uzpůsobit k řešení konkrétních problémů. V oblasti lidského jednání není žádný jiný prostředek, jak se zabývat budoucími událostmi, než ten, který poskytuje rozumění.

Druhou oblastí, kterou se matematičtí ekonomové zabývají, jsou vztahy mezi cenami a náklady. Když se matematičtí ekonomové věnují těmto problémům, neberou na vědomí působení tržních procesů; ba co víc, předstírají, že abstrahují od použití peněz, které je se všemi ekonomickými kalkulacemi neodmyslitelně spojeno. Nicméně když mluví obecně o cenách a nákladech a srovnávají je, existenci a používání peněz mlčky předpokládají. Ceny jsou vždy peněžními cenami a náklady nelze zahrnout do ekonomických kalkulací, pokud nejsou vyjádřeny v penězích. Jestliže se neuchýlíme k penězům, jsou ceny vyjádřeny v komplexních množstvích různého zboží a služeb, které je třeba vynaložit na pořízení výrobku. Na druhé straně ceny – lze-li tento název na směnné poměry určené barterem vůbec použít – jsou číselným vyjádřením množství různého zboží, za které může „prodávající" směnit určitou zásobu. Statky, na něž se takové „ceny" odvolávají, nejsou tytéž jako statky, na něž se odvolávají „náklady".