Pokud vláda – společenský aparát nátlaku a donucení – omezuje vykonání násilí a hrozby pomocí takového násilí k potlačení protispolečenského jednání a předcházení mu, pak převažuje to, co se rozumně a smysluplně může nazývat svobodou. Potlačeno je pouze chování, jež by nutně rozložilo spolupráci ve společnosti a civilizaci, a tím by uvrhlo všechny lidi zpět do podmínek, které existovaly v době, kdy z čistě zvířecí existence svých nelidských předků povstal homo sapiens.

Takové donucení nijak podstatně neomezuje právo člověka vybrat si. Dokonce i kdyby neexistovala žádná vláda prosazující lidmi stvořené zákony, jednotlivec by nemohl mít na jedné straně výhody, které mu plynou ze spolupráce ve společnosti, a na druhé straně potěšení svobodně se oddávat dravým zvířecím útočným instinktům.

V tržním hospodářství, tedy ve společenské organizaci typu laissez faire, existuje oblast, v níž má jednotlivec svobodu vybrat si mezi různými způsoby jednání, aniž by ho omezovala hrozba, že bude potrestán. Pokud však vláda dělá víc, než že jen chrání lidi před násilnou a podvodnou agresí ze strany asociálních jednotlivců, omezuje oblast svobody jednotlivce jednat za hranici, na níž je tato oblast omezena praxeologickými zákony. Svobodu tedy můžeme definovat jako takový stav věcí, v němž není svoboda jednotlivce vybrat si omezena vládním násilím jdoucím za hranici, za níž by ho stejně omezoval praxeologický zákon.

Toto má na mysli člověk, jenž definuje svobodu jako postavení jednotlivce v rámci tržního hospodářství. Je svobodný v tom smyslu, že ho zákony ani vláda nenutí vzdát se samostatnosti a práva na sebeurčení ve větší míře, než nakolik to dělají nevyhnutelné praxeologické zákony. To, čeho se zříká, je pouze zvířecí svoboda žít bez ohledu na existenci jiných jedinců svého druhu. Jedinci, kterým zlá vůle, krátkozrakost nebo duševní nedostatečnost nedovoluje uvědomit si, že svým jednáním rozvracejícím společnost škodí sami sobě i všem jiným lidským bytostem, jsou prostřednictvím společenského aparátu nátlaku a donucení přinuceni od takových činů upustit.

Z tohoto pohledu se musíme zabývat často vznášenou otázkou, zda branná povinnost a výběr daní představují omezení svobody. Kdyby byly zásady tržního hospodářství přijaty všemi lidmi na celém světě, nebyl by žádný důvod vést válku a jednotlivé státy by žily v nerušeném míru. Ale v podmínkách naší doby je svobodný národ stále ohrožován útočnými plány totalitních autokracií. Chce-li si svoji svobodu uchovat, musí být připraven bránit svou nezávislost. Jestliže vláda svobodné země nutí každého občana, aby plně spolupracoval na jejích plánech zahnat agresory, a každého tělesně schopného muže, aby vstoupil do armády, neukládá tím jedinci povinnost, která by překračovala úkoly přikazované praxeologickým zákonem.

Ve světě plném neváhajících agresorů a zotročovatelů se naprostý bezpodmínečný pacifismus rovná bezpodmínečnému podrobení se těm nejbezohlednějším utlačovatelům. Kdo chce zůstat svobodný, musí bojovat na smrt s těmi, kdo ho chtějí o svobodu připravit. A protože izolované pokusy o odpor ze strany každého jednotlivce jsou odsouzeny k nezdaru, jediná proveditelná možnost je, aby odpor organizovala vláda.

Hlavní úlohou vlády je obrana společenského systému nejen proti domácím zločincům, ale také proti vnějším nepřátelům. Kdo je v naší době proti zbrojení a branné povinnosti, napomáhá – možná nevědomky – těm, kteří usilují o zotročení všech.

Udržování vládního aparátu soudů, policistů, věznic a ozbrojených sil vyžaduje značné výdaje. Vybírání daní pro tyto účely je plně slučitelné se svobodou, které se v nenarušovaném tržním hospodářství těší jednotlivec. Toto tvrzení se samozřejmě nerovná ospravedlnění konfiskačních a diskriminačních daňových metod, které dnes praktikují samozvané pokrokářské vlády. Tuto skutečnost je třeba zdůraznit, protože v dnešní době intervencionismu a trvalého „pokroku" směrem k totalitě využívají vlády svou pravomoc vybírat daně k destrukci tržního hospodářství.

Každý krok, který vláda vykoná za hranici plnění svých základních funkcí ochrany hladkého fungování tržního hospodářství proti agresi, ať již ze strany domácích nebo zahraničních narušitelů, je krokem vpřed po cestě, která vede přímo do totalitního systému, kde vůbec žádná svoboda neexistuje.

Svoboda a volnost jsou stavy člověka ve smluvní společnosti. Spolupráce ve společnosti v systému soukromého vlastnictví výrobních faktorů znamená, že v rámci trhu jednotlivec nemusí poslouchat žádného pána. Pokud dává a slouží jiným lidem, dělá to o vlastní vůli, aby byl příjemcem odměněn a obsloužen. Směňuje zboží a služby, nedělá nucenou práci a neplatí povinné poplatky. Určitě není nezávislý. Závisí na ostatních členech společnosti. Ale tato závislost je vzájemná. Kupující závisí na prodávajícím a prodávající na kupujícím.