Rozdíl mezi těmito dvěma druhy spolupráce ve společnosti je společný všem společenským teoriím. Ferguson ho popsal jako rozpor mezi válečnickými a obchodnickými národy. Saint-Simon jako rozpor mezi útočnými a mírumilovnými nebo pracovitými národy. Herbert Spencer jako rozpor mezi společnostmi individuální svobody a společnostmi s bojovou strukturou. Sombart jako rozpor mezi hrdiny a podomními obchodníky. Marxisté rozlišují mezi „kmenovou organizací" skvělého stavu primitivní společnosti a věčnou blažeností socialismu na jedné straně a nevýslovnou degradací kapitalismu na straně druhé. Nacističtí filozofové rozlišují falešný systém buržoazní bezpečnosti od hrdinského systému autoritářského Führertumu. Hodnocení obou systémů se u různých sociologů liší. Plně se však shodují, když konstatují existenci rozporu, a neméně ve zjištění, že žádný třetí systém není myslitelný ani uskutečnitelný.

Západní civilizace i civilizace pokrokovějších východních národů byly vybudovány lidmi, kteří spolupracovali podle modelu smluvní koordinace. Je pravda, že si tyto civilizace v určitém ohledu přisvojily pouta hegemonické struktury. Stát jako nástroj nátlaku a donucení je nutně hegemonickou organizací. Stejně je tomu u rodiny a členů její domácnosti. Avšak charakteristickým rysem těchto civilizací je smluvní struktura, která je vlastní spolupráci jednotlivých rodin.

Kdysi převažovala téměř úplná soběstačnost a hospodářská izolace jednotlivých domácnostních jednotek. Když byla hospodářská soběstačnost každé jednotlivé rodiny nahrazena směnou zboží a služeb mezi rodinami, byla to spolupráce – u všech národů všeobecně považovaná za civilizovanou – založená na smlouvě. Lidská civilizace, jak je dosud známo z historické zkušenosti, je převážně výsledkem smluvních vztahů.

Jakýkoli druh lidské spolupráce a společenské vzájemnosti je v podstatě řádem míru a smírného řešení sporů. V domácích vztazích každé společenské jednotky, ať už se jedná o smluvní nebo hegemonická pouta, musí být mír. Kde existují násilné střety a v té míře, v níž takové konflikty existují, neexistuje ani spolupráce, ani společenská pouta.

Politické strany, které ve svém zanícení pro nahrazení smluvního systému hegemonickým systémem poukazují na prohnilost míru a buržoazního bezpečí, velebí mravní ušlechtilost násilí a krveprolévání a vychvalují válku a revoluci jako zcela přirozené metody mezilidských vztahů, si protiřečí. To proto, že jejich vlastní utopie jsou plánovány jako království míru. Nacistická říše a marxistický stát obecného blaha jsou naplánovány jako společnosti nerušeného míru. Mají být vytvořeny zpacifikováním, tj. násilným podřízením, všech, kteří nejsou ochotni podrobit se bez odporu. Ve smluvním světě mohou poklidně koexistovat různé státy. V hegemonickém světě může být pouze jeden Reich nebo pouze jeden stát obecného blaha nebo pouze jeden diktátor. Socialismus si musí vybrat mezi zřeknutím se výhod dělby práce zahrnující celou zem a všechny lidi a ustavením celosvětového hegemonického řádu. Právě tato skutečnost udělala ruský bolševismus, německý nacismus a italský fašismus „dynamickými", tj. agresivními. Ve smluvních podmínkách se říše rozkládají a vzniká uvolněná společnost autonomních členských států. Hegemonický systém je nucen usilovat o anexi všech nezávislých států.

Smluvní řád společnosti je řád práva a zákonů. Je to, na rozdíl od sociálního státu nebo paternalistického státu, vláda pod zákonnou normou. Právo a zákony jsou souhrnem pravidel, která určují oblast, v níž mají jednotlivci svobodu jednání. Svěřencům hegemonické společnosti žádná taková oblast nezbývá. V hegemonickém státě neexistuje ani právo, ani zákon; existují tam pouze příkazy a nařízení, které může ředitel každý den měnit a používat tak diskriminačně, jak si jen přeje, jež musí jeho svěřenci poslouchat. Svěřenci mají pouze jedinou svobodu: poslouchat a neptat se.