Je možné, že zakládání institutů pro výzkum rakoviny přispěje k objevení metod léčení či prevence této zhoubné nemoci. Institut pro studium hospodářského cyklu ale nijak nezabrání svou činností opakovanému vzniku hospodářských krizí. Ani nejpřesnější a nejdokonalejší shromažďování všech dat o hospodářských depresích minulosti nijak nerozšíří naše poznání v tomto oboru. Vědci se nepřou o tato data; spory se vedou o teorémy, které jsou používány k jejich interpretaci.

Ještě důležitější je skutečnost, že není možné sebrat data ohledně nějaké konkrétní události bez toho, aby se historik na samotném počátku své práce nepřiklonil k nějaké teorii. Historik totiž nepodává svědectví o všech skutečnostech, ale pouze o těch, jež považuje na základě svých teorií za relevantní. Data, která považuje za nepodstatná pro vyložení daných událostí, nezmiňuje. Je-li v důsledku chybných teorií, které zastává, uveden v omyl, jeho zachycení minulosti je problematické a může být téměř bezcenné.

Ani nejvěrnější zkoumání nějakého období hospodářských dějin, byť by se jednalo o historii období nejblíže dnešku, nedokáže nahradit ekonomické myšlení. Ekonomie, podobně jako logika či matematika, je projevem abstraktního myšlení. Ekonomie nikdy nemůže být experimentální či empirická. Ekonom nepotřebuje drahé přístroje k výkonu svého výzkumu. Potřebuje schopnost jasného uvažování a schopnost rozeznat mezi změtí jevů jevy zásadní a oddělit je od jevů pouze náhodných.

Mezi ekonomickou historií a ekonomií neexistuje konflikt. Každá sféra poznání má svůj význam a hodí se k určitému účelu. Ekonomové se nikdy nepokoušeli znevažovat či popírat význam hospodářských dějin. Stejně tak se ani skuteční historici nebrání studiu ekonomie. Nepřátelství mezi těmito dvěma skupinami bylo záměrně vyvoláno socialisty a intervencionisty, kteří nemohli vyvrátit výhrady vznesené proti jejich teoriím ekonomy. Historická škola a institucionalisté se pokoušeli odstranit ekonomii a nahradit ji „empirickými" studiemi právě z toho důvodu, že chtěli ekonomy umlčet. Hospodářské dějiny, tak jak si je představovali, byly prostředkem k poškození dobrého jména ekonomie a propagaci intervencionismu.

Dřívější ekonomové se věnovali studiu problémů ekonomie. Při svých přednáškách a ve svých knihách usilovali sdělit ostatním lidem výsledky svých úvah. Snažili se ovlivnit veřejné mínění, aby se zdravé politiky uplatnily při výkonu občanských záležitostí. Nikdy nepovažovali ekonomii za profesi.

Vznik ekonomie jako profese je plodem intervencionismu. Profesionální ekonom je specialistou, jenž napomáhá při tvorbě rozličných druhů vládních zásahů do podnikání. Je expertem v oblasti ekonomické legislativy, jež dnes bez výjimky směřuje k omezení fungování tržního hospodářství.

Ve vládních úřadech, sekretariátech různých politických stran a zájmových skupin a v redakcích stranických novin a periodik aktivně působí tisíce a tisíce takových profesionálních expertů. Další jsou zaměstnáni jako poradci podnikatelů nebo vytvářejí nezávislé agentury. Někteří si získali celonárodní či dokonce celosvětový věhlas; mnozí patří mezi nejvlivnější muže svých zemí. Často se stává, že tito experti jsou povoláváni k řízení velkých bank a korporací, voleni do parlamentů a jmenováni členy vlády.

Soupeří s právnickou profesí o hlavní vliv na politické záležitosti. Prominentní postavení, které ekonomové mají, je jedním z nejcharakterističtějších rysů našeho věku intervencionismu.

Není žádných pochyb o tom, že v takto vlivné třídě lidí se budou nacházet velmi nadaní jedinci, možná i nejvýznačnější lidé naší doby. Filozofie, jež dává podobu jejich činnostem, ale zužuje jejich horizont uvažování. Kvůli vazbě na konkrétní politické strany a zájmové skupiny, jež se snaží získat výhody, se stávají jednostrannými. Zavírají oči před vzdálenějšími důsledky jimi navrhovaných politik. Zásadní význam pro ně má pouze krátkodobý zájem skupiny, jíž slouží. Konečným cílem jejich počínání je zařídit svým klientům výhody na úkor ostatních lidí.

Přesvědčují sami sebe, že osud lidstva je stejný jako krátkodobý prospěch jejich skupiny. Tuto myšlenku se pokoušejí prodat veřejnosti. Když usilují o vyšší cenu stříbra, obilí nebo cukru, vyšší mzdy pro členy svých odborů nebo clo na levnější zahraniční výrobky, tvrdí, že bojují za vyšší dobro, svobodu a spravedlnost, rozkvět země a civilizace.