11. Proces výběru

Tržní proces výběru je uváděn do chodu spojeným úsilím všech členů tržního hospodářství. Každý jedinec, poháněn touhou co možná nejvíce odstranit vlastní nespokojenosti, je na jedné straně zaměřen na dosažení takového postavení, v němž může nejvíce přispět k nejlepšímu uspokojování všech ostatních, a na druhé straně na co nejlepší využití služeb, které nabízejí všichni ostatní. To znamená, že se pokouší na nejdražším trhu prodat a na nejlevnějším kupovat.

Výsledkem těchto snah není pouze cenová struktura, ale také společenská struktura, přiřazení konkrétních úkolů různým jednotlivcům. Trh dělá z lidí boháče nebo chudáky, určuje, kdo bude provozovat velké podniky a kdo bude drhnout podlahu, stanovuje, kolik lidí bude pracovat v měděných dolech a kolik v symfonických orchestrech. Žádné z těchto rozhodnutí není přijato jednou provždy; mohou být změněna každý den. Proces výběru se nikdy nezastavuje. Stále pokračuje a přizpůsobuje společenský aparát výroby změnám v nabídce a poptávce. Stále znovu přezkoumává svá předchozí rozhodnutí a nutí každého podrobit se v jeho případě novým zkouškám. Neexistuje žádná jistota a nic takového jako právo na udržení postavení získaného v minulosti. Nikdo není vyňat z tohoto zákonu trhu, nadvlády spotřebitelů.

Vlastnictví výrobních prostředků není výsadou, ale závazkem ke společnosti. Kapitalisté a majitelé pozemků jsou nuceni využívat svůj majetek k co nejlepšímu uspokojování spotřebitelů. Pokud jsou při vykonávání svých povinností pomalí a neobratní, jsou penalizováni ztrátou. Jestliže si z toho nevezmou poučení a řízení svých záležitostí nezlepší, o své bohatství přijdou. Žádná investice není navždy bezpečná. Ten, kdo nepoužívá svůj majetek, aby tím nejefektivnějším způsobem sloužil spotřebitelům, je odsouzen ke krachu. Pro lidi, kteří by si své bohatství chtěli užívat v nečinnosti a bezstarostnosti, není ponechán žádný prostor. Vlastník se musí snažit investovat své prostředky takovým způsobem, aby se jistina a výnos přinejmenším nezmenšovaly.

V dobách kastovních výsad a obchodních bariér existovaly příjmy, které nebyly závislé na trhu. Vládci a páni žili na účet poslušných otroků a nevolníků, kteří jim byli povinováni desátky, robotou a poddanstvím. Vlastnictví půdy mohlo být získáno pouze dobytím nebo darem od dobyvatele. Zaniknout mohlo pouze odvoláním daru ze strany dárce nebo dobytím jiným dobyvatelem. Dokonce i později, když pánové a jejich vazalové začali prodávat přebytky na trhu, nemohli být vytlačeni schopnějšími lidmi. Soutěž byla svobodná pouze v úzkých mezích.

Vlastnictví velkostatků bylo vyhrazeno šlechtě, vlastnictví městských nemovitostí pro obyvatele měst, vlastnictví zemědělské půdy pro venkovany. Konkurenci v umělecké výrobě a v řemeslech omezovaly cechy. Spotřebitelé nemohli uspokojovat své potřeby tím nejlevnějším způsobem, protože regulace cen znemožňovala prodávajícím nabízet zboží za nižší ceny. Kupci byli vydáni na milost dodavatelům.

Jestliže se výhradní výrobce odmítal zabývat využitím nejvhodnějších surovin a nejefektivnějších výrobních metod, spotřebitelé byli nuceni důsledky takové tvrdohlavosti a konzervatismu strpět.

Majitel půdy, který žije v dokonalé soběstačnosti z plodů svého vlastního hospodaření, je nezávislý na trhu. Avšak moderní zemědělec, který nakupuje vybavení, hnojiva, osivo, práci a další výrobní faktory a prodává zemědělské výrobky, je podřízen zákonu trhu. Jeho příjem závisí na spotřebitelích a svou činnost musí přizpůsobit jejich přáním.

Tržní funkce výběru funguje i ve vztahu k pracovní síle. Pracovník je přitahován takovým druhem práce, v němž může očekávat nejvyšší výdělek. Stejně jako je tomu u hmotných výrobních faktorů, je i faktor pracovní síly alokován do těch zaměstnání, v nichž nejlépe slouží spotřebitelům. Existuje sklon neplýtvat žádným množstvím práce pro uspokojení méně naléhavých potřeb, jestliže jsou stále neuspokojeny naléhavější potřeby. Stejně jako všechny ostatní vrstvy společnosti jsou i pracovníci podřízeni nadvládě spotřebitelů. Pokud se jí nepodřídí, jsou potrestáni snížením výdělku.

Výběr trhu nevytváří společenské řády, kasty a třídy v marxistickém smyslu. Také podnikatelé a průkopníci nejsou celistvou společenskou třídou. Každý jednotlivec má plnou volnost stát se průkopníkem, pokud se spolehnana vlastní schopnost předvídat budoucí tržní podmínky lépe než jeho spoluobčané a pokud spotřebitelé přijmou jeho pokusy jednat na vlastní riziko a na vlastní zodpovědnost.