Dnes se stalo zvykem volat po komunistické revoluci a přitom odsuzovat napadané nekomunistické vlády za zkorumpované. K ospravedlnění podpory, kterou část amerického tisku a někteří zástupci americké administrativy poskytli nejprve čínským komunistům a poté komunistům kubánským, bylo použito argumentu, že Čankaj-škův režim a později režim Batistův byly zkorumpované. Z tohoto úhlu pohledu by ale bylo možné ospravedlnit komunistickou revoluci proti každé vládě, která není zcela oddána myšlence laissez faire.

XXVIII. Zásahy prostřednictvím zdanění

1. Neutrální daň

K zajištění fungování společenského aparátu nátlaku a donucení jsou nutné výdaje v podobě práce a výrobků. V systémech liberální vlády jsou tyto výdaje v poměru k příjmům jednotlivců malé. Čím více vláda zvětšuje sféru svých činností, tím více roste její rozpočet.

Jestliže vláda sama vlastní a provozuje továrny, zemědělské statky, lesy a doly, připadá v úvahu možnost, že část svých finančních potřeb či potřeby veškeré pokryje ze získaných úroků a zisku. Vládní provozování podniků je ale zpravidla tak neefektivní, že nejen nepřináší zisky, ale ústí ve ztráty. Vláda se tak musí uchýlit ke zdanění, tj. musí získat příjmy tak, že donutí lidi vzdát se části svého bohatství či příjmu.

Je myslitelné, že by mohl existovat neutrální způsob zdanění, jenž by nevychýlil fungování trhu od podoby, kterou by měl při absenci zdanění. Velká část literatury o problematice zdanění stejně jako vládní politiky se problematikou neutrální daně zabývají jen velmi zřídka. Spíše usilovaly o nalezení spravedlivé daně.

Neutrální daň by ovlivnila situaci občanů pouze do míry vyžadované skutečností, že část práce a materiálních statků je absorbována vládním aparátem. V imaginárním konstruktu rovnoměrně plynoucí ekonomiky ministerstvo financí soustavně uvaluje daně a utrácí celý získaný obnos – o nic méně ani více – na úhradu nákladů spojených s aktivitami vládních úřadů. Část příjmu každého občana je utracena na veřejné výdaje. Předpokládáme-li, že v takovéto rovnoměrně plynoucí ekonomice převažuje dokonalá příjmová rovnost v takové podobě, že důchod každé domácnosti odpovídá počtu jejích členů, jak daň z hlavy, tak proporcionální daň z příjmu by byly neutrálními daněmi. Za těchto okolností by mezi nimi nebyl žádný rozdíl. Část příjmu každého člověka by byla absorbována veřejným výdajem a nedošlo by k žádným druhotným dopadům zdanění.

Měnící se ekonomika se ale od tohoto imaginárního konstruktu rovnoměrně plynoucí ekonomiky liší příjmovou rovností. Neustálé změny a nerovnost bohatství a příjmu jsou základním a nutným znakem měnící se tržní ekonomiky, která je jediným reálným a funkčním systémem tržního hospodářství. V takovém systému nemůže být žádná daň neutrální. Myšlenka neutrální daně je stejně neuskutečnitelná jako myšlenka neutrálních peněz. Důvody pro tuto nevyhnutelnou non-neutralitu jsou samozřejmě v případě daní jiné, než je tomu v případě peněz.

Daň z hlavy, jež zdaňuje každého občana stejně a jednotně bez ohledu na velikost jeho příjmu a bohatství, dopadá mnohem více na lidi s průměrnými příjmy než na lidi s nadprůměrnými příjmy. Omezuje více výrobu věcí spotřebovávaných masami než věcí spotřebovávaných hlavně movitějšími občany. Na druhou stranu vede méně k omezení úspor a akumulace kapitálu než tíživé zdanění bohatších občanů.

Nezpomaluje tendenci k poklesu mezní produktivity kapitálových statků oproti mezní produktivitě práce ve stejné míře jako zdanění diskriminující lidi s vyšším příjmem a bohatstvím a následně nebrzdí ve stejné míře tendenci k nárůstu mzdových sazeb.

Existující fiskální politiky všech zemí jsou dnes bez výjimky vedeny myšlenkou, že daně by měly být každému občanovi vyměřeny podle jeho „schopnosti platit". Při úvahách, které následně vedly k všeobecnému přijetí principu zdanění podle „schopnosti platit", hrála klíčovou úlohu pošetilá myšlenka, že větší zdanění bohatých než lidí s průměrnými příjmy učiní nějakým způsobem daň neutrálnější. Avšak i kdyby tomu tak bylo, dnes je jisté, že jakýkoli odkaz na daňovou neutralitu byl velmi brzo zcela opuštěn.

Princip schopnosti platit získal na vážnosti jako postulát sociální spravedlnosti. Lidé na věc dnes nahlížejí tak, že fiskální a rozpočtové cíle zdanění jsou pouze druhořadé. Základní funkcí zdanění je reforma sociálních podmínek v souladu se spravedlností. Z tohoto pohledu se jako žádoucí jeví taková daň, jež je co nejméně neutrální a co nejvíce slouží jako nástroj, jenž odchýlí výrobu a spotřebu ze stavu, kam by ji zavedl neomezovaný trh.