Vzniká tak ohromná mezera oddělující vyděděné chudáky od statkářů, jimž byl osud nakloněn. Jsou třídou vyvrhělů, jejichž samotná existence vytváří ve společnosti neřešitelný problém. Marně se pídí po obživě. Společnost pro ně nemá upotřebení. Žijí v bídě.

Když v dobách před vznikem moderního kapitalismu hovořili státníci, filozofové a právníci o chudých a o problémech chudoby, měli na mysli právě tyto nadpočetné chudáky. Laissez faire a jeho odnož, industrialismus, přeměnily zaměstnatelné chudé na příjemce mezd. Ve svobodné tržní společnosti jsou lidé s vyššími a lidé s nižšími příjmy. Nenajdeme zde ale lidi, kteří jsou sice ochotni a schopni pracovat, ale nemohou najít pravidelné zaměstnání, jelikož ve společenském systému výroby pro ně není místo. Liberalismus a kapitalismus byly ale i ve dnech své největší slávy omezeny na relativně malá území západní a střední Evropy, Severní Ameriky a Austrálie. Ve zbytku světa stále přežívají stovky milionů lidí na hranici smrti hladem. Jsou chudí a ubozí ve starém smyslu toho slova, nadpočetní a nadbyteční, břímě pro sebe a skrytá hrozba pro menšinu svých šťastnějších spoluobčanů.

Nouze těchto zbědovaných mas – většinou barevných – lidí není způsobena kapitalismem, ale neexistencí kapitalismu. Kdyby nedošlo k triumfu laissez faire, národy západní Evropy by trpěly ještě víc než národy asijských kuliů. Problém Asie spočívá v tom, že její výše investovaného kapitálu na hlavu je extrémně nízká v porovnání s vybavením kapitálem na Západě. Stávající ideologie a společenský systém, jež je její odnoží, brzdí vznik podnikání orientovaného na dosažení zisku. Nalézáme zde velmi nízkou akumulaci kapitálu a zjevné nepřátelství k zahraničním investorům. V mnoha těchto zemích dokonce nárůst počtu obyvatel předstihuje nárůst dostupného kapitálu.

Není správné vinit evropské mocnosti z chudoby mas v jejich dřívějších koloniálních říších. Investováním kapitálu zahraniční vládci dělali, co mohli, pro zlepšení materiálního blahobytu. Není chybou bělochů, že se národy Orientu zdráhají zříci svých tradičních přístupů a považují kapitalismus za cizáckou ideologii.

Existuje-li jednou neomezovaný kapitalismus, nemůže nadále vznikat chudoba ve smyslu, v jakém je tento termín používán k popisu podmínek chudoby v nekapitalistické společnosti. Nárůst počtu obyvatel nevytváří nadpočetná ústa, ale další ruce, jejichž zaměstnáním vzniká dodatečné bohatství. Nejsou zde žádní tělesně schopní ubožáci. Lidé v hospodářsky zaostalých zemích často vidí konflikty mezi „kapitálem" a „prací" v kapitalistických zemích jako konflikt v rámci privilegované vyšší třídy. V očích Asiatů je americký dělník v automobilce „aristokratem".

Je člověkem patřícím k dvěma procentům obyvatelstva světa s nejvyšším příjmem. Nejen příslušníci barevných ras, ale i Slované, Arabové a jiné národy spatřují průměrný příjem občanů kapitalistických zemí – tvořících 12 či 15 procent celkového počtu lidí – jako problém pro vlastní blahobyt.

Neuvědomují si, že prosperita těchto údajně privilegovaných skupin nijak nesouvisí – s výjimkou dopadů existence bariér migrace – s jejich vlastní chudobou a že hlavní překážkou zlepšení jejich podmínek je jejich vlastní opovrhování kapitalismem.

V rámci kapitalismu označujeme za chudé pouze ty lidi, kteří se nejsou schopni postarat sami o sebe. I když ponecháme stranou případ dětí, je třeba si uvědomit, že takoví nezaměstnatelní lidé budou existovat vždy. Kapitalismus, který zlepšuje životní úroveň, hygienické podmínky a metody prevence a léčby mas, neodstraňuje tělesnou nezpůsobilost. Je pravda, že dnes se mnoho lidí, kteří by v minulosti byli odsouzeni k celoživotní invaliditě, může vrátit k plnohodnotnému životu.

Na druhou stranu ale mnozí lidé, které by vrozené vady, nemoci či úrazy připravily v dřívějších dobách o život, přežívají a zůstávají trvale invalidními. Prodlužování průměrné délky života navíc vede k nárůstu počtu starých lidí, kteří si na své živobytí nejsou schopni vydělat.

Problém invalidity je specifickým problémem lidské civilizace a společnosti. Zmrzačená zvířata rychle hynou. Buď zemřou hlady, nebo padnou za oběť svým nepřátelům. Divoši neměli slitování s těmi, kdo nedosahovali obvyklých kvalit. Mnohé kmeny praktikovaly takové barbarské způsoby jejich vyhlazování, ke kterým se v naší době uchýlili nacisté. Samotná existence relativně velkého počtu invalidů ale je, jakkoli je to paradoxní, typickým znakem civilizace a materiálního blahobytu.