Je zbytečné namítat, že existuje i nevyužitá kapacita podniků vyrábějících statky stojící na počátku výrobních procesů. Bývá tvrzeno, že pokles prodeje těchto statků nemůže být vysvětlen nepoměrem kapitálového vybavení různých odvětví; mohou být používány a jsou nezbytné pro mnoho různých užití. I toto je chyba. Pokud ocelárny a železárny, měděné doly a pily nemohou být využity naplno, důvodem může být jen to, že na trhu není dostatek kupujících, kteří chtějí kupovat jejich celý výstup za ceny kryjící náklady jejich stávající produkce.

Protože se variabilní náklady mohou skládat pouze z cen ostatních výrobků a mezd, a totéž platí pro ceny ostatních výrobků, uvedená situace vždy znamená, že jsou mzdové sazby příliš vysoké na to, aby všichni, kdo chtějí pracovat, našli práci a aby bylo využito nepřevoditelné zařízení v plné míře, určené požadavkem, aby nespecifické kapitálové statky a práce nebyly odnímány z užití, v nichž naplňují naléhavější potřeby.

Z podmínek zhroucení boomu existuje pouze jedna cesta zpět k situaci, v níž postupující kapitálová akumulace zabezpečuje plynulé zlepšování hmotného blaha: čisté úspory musí naakumulovat kapitálové statky potřebné k harmonickému rozvoji všech odvětví výroby, které kapitál vyžadují. Musí být zabezpečeny kapitálové statky chybějící v odvětvích, jež byla během boomu zanedbána. Mzdové sazby musí klesnout; lidé musí dočasně omezit svoji spotřebu, dokud není nahrazen kapitál vyplýtvaný mylnými investicemi. Ti, kdo mají odpor k těžkostem takového přizpůsobení, se musí zdržet úvěrové expanze.

Nemá žádný smysl zasahovat do procesu přizpůsobení prostřednictvím nové úvěrové expanze. To v lepším případě pouze naruší a prodlouží léčebný proces deprese, pokud to přímo nezpůsobí další boom se všemi jeho neodvratnými důsledky.

Proces přizpůsobení je i v podmínkách nepřítomnosti nové úvěrové expanze oddálen psychologickými dopady zklamání a pocitu marnosti. Lidé se jen pomalu oprošťují od sebeklamu falešné prosperity. Podnikatelé se snaží pokračovat v nevýnosných projektech; zavírají oči před pohledem, který je zraňuje. Pracovníci odkládají omezení svých požadavků na úroveň odpovídající stavu trhu; chtějí se, pokud je to možné, vyhnout snížení své životní úrovně a změny zaměstnání a bydliště. Lidé jsou znechuceni tím více, čím větší byl jejich optimismus v době rozmachu.

Dočasně ztrácí sebedůvěru a podnikatelského ducha do té míry, že nedokážou využít ani dobrých příležitostí. Nejhorší je to, že lidé jsou nenapravitelní. Za pár let se znovu pustí do nové úvěrové expanze a starý příběh se opakuje.

Role, kterou hrají v první fázi boomu nevyužité výrobní faktory

V měnícím se hospodářství vždy existují neprodané zásoby, nezaměstnaní pracovníci a nevyužitá kapacita nepřevoditelných výrobních zařízení. Systém se pohybuje směrem ke stavu, v němž nebudou žádní pracovníci nezaměstnaní ani žádné přebytečné zásoby. Nově se objevující data neustále odkláněj kurz k novému cíli. Stavu rovnoměrně plynoucí ekonomiky tak není nikdy dosaženo.

Přítomnost nevyužité kapacity nepřevoditelných investic je výsledkem chyb učiněných v minulosti. Předpoklady investorů, jak se ukázalo později, nebyly naplněny; trhy poptávají silněji jiné statky než ty, které mohou být vyráběny ve stávajících podnicích. Hromadění zbytečných zásob a katalaktická nezaměstnanost pracovníků jsou spekulativní. Vlastník zásob je odmítá prodat za tržní cenu, protože doufá, že bude moci později dosáhnout vyšší ceny.

Nezaměstnaný pracovník odmítá změnit své povolání, nebo místo svého bydliště, nebo se spokojit s nižším platem, protože doufá, že později získá místo s vyšším platem v místě svého bydliště, nebo v oboru, který má nejradši. Oba se zdráhají přizpůsobit své požadavky současné tržní situaci, protože doufají ve změnu dat, jež změní podmínky v jejich prospěch. Jejich otálení je jedním z důvodů, proč se systém dosud novým tržním podmínkám nepřizpůsobil.

Zastánci úvěrové expanze argumentují, že je třeba většího objemu fiduciárních prostředků. Potom budou podniky pracovat na plný výkon, zásoby budou prodány za cenu, kterou jejich vlastníci považují za uspokojivou, a nezaměstnaní získají práci za mzdy, které považují za dostatečné. Tato velmi rozšířená doktrína naznačuje, že zvýšení cen vyvolané dodatečnými fiduciárními prostředky by ve stejném okamžiku a do téže míry ovlivnilo i všechny ostatní statky a služby, zatímco majitelé přebytečných zásob a nezaměstnaní pracovníci by se spokojili s těmi nominálními cenami a mzdami, které – samozřejmě zbytečně – požadují dnes.