Je překrucováním pravdy tvrdit, že hlas jednotlivce nemá žádný vliv, protože k rozhodnutí určitého problému je zapotřebí mnoha tisíců či dokonce milionů hlasů, a že na lidech, kteří nejsou oddáni některé ze stran, ve skutečnosti vůbec nezáleží.

I kdybychom tento argument pouze pro účely naší diskuse považovali za pravdivý, úsudek, že díky nahrazení demokratických postupů totalitními principy budou držitelé úřadů opravdovějšími představiteli vůle lidu, než kdyby vzešli z voleb, představuje non sequitur. Obdobou těchto totalitních výmyslů v oblasti hospodářské demokracie trhu je tvrzení, že jednotlivý spotřebitel je bezmocný vůči dodavatelům a jednotlivý zaměstnanec vůči zaměstnavatelům.

Vlastnosti zboží masové produkce určeného pro masovou spotřebu pochopitelně nejsou určovány jednotlivcem, jehož vkus se odlišuje od vkusu ostatních, ale rozhodují o nich přání a záliby většiny. Podmínky pracovních smluv v určité oblasti či odvětví průmyslu nejsou určovány jednotlivým zájemcem o práci, ale masou žadatelů.

Pokud je zvykem obědvat mezi polednem a jednou hodinou odpolední, jednotlivý pracovník dávající přednost obědu mezi druhou a třetí hodinou odpolední má jen malou naději na uspokojení svých přání. Společenský tlak, kterému čelí osamocený jednotlivec, však není v tomto případě vykonáván zaměstnavatelem, ale jeho spoluzaměstnanci.

Zaměstnavatelé jsou při svém hledání vhodných pracovníků nuceni přizpůsobit se i vážným a nákladným obtížím, pokud nemohou za jiných podmínek najít potřebné pracovníky. V mnoha zemích, zastánci antikapitalismu odsuzovaných jako společensky zaostalých, musí zaměstnavatelé ustoupit různým požadavkům pracovníků motivovaným náboženskými ohledy či kastami a společenským postavením. Musí smluvit pracovní dobu, svátky a celou řadu technických otázek tak, aby byly v souladu s tímto míněním, ať je takové přizpůsobení jakkoli nákladné.

Kdykoli zaměstnavatel vyžaduje zvláštní výkon, jenž je zaměstnanci považován za otravný či odpudivý, musí pracovníkovi zaplatit navíc za dodatečně podstoupenou újmu.

Ustanovení pracovní smlouvy se týkají všech pracovních podmínek, nikoli pouze výše mzdových sazeb. Spolupráce v továrnách a vzájemná provázanost různých podniků znemožňuje odchylovat se od ujednání obvyklých v dané zemi či v daném odvětví, a tím vede k jejich sjednocování a standardizaci. Tato skutečnost ovšem ani neoslabuje, ani neruší příspěvek zaměstnance při jejich vytváření.

Pro jednotlivého pracovníka jsou samozřejmě neměnným datem, stejně jako vlakový jízdní řád pro jednotlivého cestujícího. Nikdo by však netvrdil, že při určování jízdního řádu se příslušná společnost nezabývá přáními potenciálních zákazníků. Jejím cílem je naopak sloužit co největšímu počtu z nich.

Interpretace vývoje moderního industrialismu byla zcela znehodnocena protikapitalistickými předsudky vlád či publicistů a historiků otevřeně stranících pracujícím. Růst reálných mzdových sazeb, zkrácení pracovní doby, odstranění dětské práce, omezení práce žen jsou údajně výsledkem zásahů vlády a odborů a tlaku veřejného mínění podníceného lidumilnými publicisty. Bez těchto zásahů a tlaku by si podnikatelé a kapitalisté ponechali pro sebe veškeré výhody plynoucí ze zvýšení kapitálových investic a následného zlepšení technologických postupů.

Zvýšení životní úrovně příjemců mezd tak bylo dosaženo na úkor „nezasloužených" příjmů kapitalistů, podnikatelů a vlastníků půdy. Je vysoce žádoucí, aby se v těchto politikách pokračovalo, protože prospívají mnohým na úkor několika sobeckých vykořisťovatelů a stále více a více snižují nepoctivý zisk tříd vlastnících majetek.

Nesprávnost tohoto výkladu je zřejmá. Veškerá opatření omezující nabídku práce přímo či nepřímo zatěžují kapitalisty, pokud zvyšují mezní produktivitu práce a snižují mezní produktivitu hmotných výrobních faktorů. Omezením nabídky práce bez zmenšení nabídky kapitálu zvyšují podíl z čistého produktu výrobního úsilí rozdělený mezi příjemce mezd. Tento celkový čistý produkt se ovšem také sníží a záleží na konkrétních podmínkách každého případu, zda bude relativně větší podíl z menšího koláče větší či menší než relativně menší podíl z většího koláče. Snížení celkové nabídky práce neovlivňuje přímo zisky ani úrokovou míru. Ceny hmotných výrobních faktorů klesají a mzdové sazby za jednotku výkonu jednotlivého pracovníka (avšak ne nutně také na jednoho zaměstnance) rostou. Ceny produktů rostou též. Jak již bylo řečeno, záleží na konkrétní situaci, zda všechny tyto změny povedou ke zlepšení či zhoršení důchodu průměrného pracovníka.