Tvorbu cen vždy v první řadě určují subjektivní hodnotové soudy jednotlivců. Katalaxie se při představě procesu tvorby cen nutně vrací k základní kategorii jednání, upřednostňování. Vzhledem k oblíbeným chybám je vhodné zdůraznit, že se katalaxie zabývá reálnými cenami, které jsou placeny při konkrétních obchodech, a ne imaginárními cenami. Představa konečných cen je pouze myšlenkovým nástrojem pro pochopení konkrétního problému – vzniku podnikatelského zisku a ztráty. Představa „spravedlivých" cen postrádá jakýkoli vědecký význam; jsou to maskovaná přání, usilování o stav věcí, který se liší od reality. Tržní ceny jsou plně určovány hodnotovými soudy lidí, kteří skutečně jednají.

Jestliže někdo říká, že ceny směřují k bodu, v němž se celková poptávka vyrovná s celkovou nabídkou, uchyluje se k jinému způsobu vyjádření téhož propojení jevů. Poptávka a nabídka jsou důsledkem chování těch, kteří nakupují a prodávají. Jestliže – za předpokladu, že vše ostatní zůstane stejné – nabídka stoupne, musí se ceny snížit. Všichni, kdo byli ochotni předchozí cenu zaplatit, mohli za ni koupit takové množství, jaké koupit chtěli. Jestliže nabídka vzroste, musejí koupit větší množství, nebo jiní lidé, kteří předtím nekupovali, musejí nabýt zájmu kupovat. To lze dosáhnout pouze nižší cenou.

Toto vzájemné působení můžeme znázornit pomocí dvou křivek – poptávkové křivky a nabídkové křivky, jejichž průsečík ukazuje cenu. Stejně to lze vyjádřit pomocí matematických symbolů. Musíme však pochopit, že takovýto grafický nebo matematický způsob znázornění neovlivňuje podstatu naší interpretace a že vůbec ničím nepřispívá našemu proniknutí do podstaty věci. Dále si musíme uvědomit, že nemáme žádné znalosti ani zkušenosti ohledně tvaru takových křivek.

Vždy známe jenom tržní ceny – tedy nikoli křivky, ale pouze bod, který interpretujeme jako průsečík dvou hypotetických křivek. Kreslení takových křivek může být vhodným způsobem, jak tyto problémy názorně představit studentům. Pro skutečné úkoly katalaxie je to jen podružné divadlo.

Tržní proces je soudržný a nedělitelný. Je to nerozuzlitelná spleť akcí a reakcí, tahů a protitahů. Nedostatečnost našich mentálních schopností nás však před nás staví nutnost dělit ho do částí a analyzovat tyto části samostatně. Když se uchylujeme k takovému umělému dělení, nesmíme nikdy zapomenout, že zdánlivě autonomní existence těchto částí je fiktivní pomůckou naší mysli. Jsou to pouze části, to znamená, že se nedá dokonce ani uvažovat o jejich existenci mimo strukturu, jejímiž částmi jsou.

Ceny statků vyšších řádů jsou ve skutečnosti určovány cenami statků prvního nebo nižšího řádu, tedy spotřebních statků. V důsledku této závislosti jsou ve skutečnosti určovány subjektivními hodnoceními všemi členy tržní společnosti. Je však důležité uvědomit si, že jsme konfrontováni s propojením cen, nikoli s propojením hodnocení. Ceny komplementárních výrobních faktorů jsou podmíněny cenami spotřebního zboží. Odhady výrobních faktorů se provádějí s ohledem na ceny výrobků a jejich ceny se odvíjejí z těchto odhadů. Ze statků prvního řádu se na statky vyšších řádů nepřenášejí hodnocení, ale odhady. Ceny spotřebního zboží vyvolávají jednání, které vede k určení cen výrobních faktorů. Tyto ceny jsou primárně svázány pouze s cenami spotřebních statků.

S hodnoceními jednotlivců jsou svázány pouze nepřímo, tedy prostřednictvím cen spotřebních statků, výsledku jejich spojeného užití.

Otázky teorie cen výrobních faktorů musí být řešeny stejnými metodami, které se používají pro studium cen spotřebního zboží. Fungování trhu spotřebního zboží si představujeme dvojím způsobem. Na jedné straně uvažujeme o stavu věcí, jenž vede k uskutečnění směny; situace je taková, že nespokojenost odlišných jednotlivců může být do určité míry odstraněna, protože odlišní lidé si cení různých statků různě. Na druhé straně uvažujeme o situaci, v níž nemůže docházet k uskutečnění žádných dalších směn, protože žádný aktér neočekává další zlepšení svého uspokojení pomocí uskutečnění další směny. Stejným způsobem postupujeme při chápání tvorby cen výrobních faktorů. Činnost tohoto trhu je uváděna do chodu a udržována v pohybu úsilím podnikajících podnikatelů, kteří chtějí dosáhnout zisku z různých tržních cen výrobních faktorů a očekávaných cen výrobků.

Chod tohoto trhu by se zastavil, kdyby se někdy objevila situace, v níž by se součet cen komplementárních výrobních faktorů – až na úroky – rovnal cenám výrobků a nikdo by nevěřil, že by bylo možné očekávat další změny cen. Tak jsme tento proces dostatečně a úplně popsali tím, že jsme ukázali – v pozitivním smyslu –, co ho uvádí do chodu a – v negativním smyslu – co by jeho pohyb přerušilo. Hlavní význam je třeba přisuzovat pozitivnímu popisu.