Dále jsou často zaměňováni manažeři s byrokraty. Byrokratické řízení je na rozdíl od ziskového řízení metoda, která se používá při řízení administrativních záležitostí, jejichž výsledek nemá peněžní cenu na trhu. Úspěšné plnění povinností svěřených do péče policejního oddělení má velký význam pro zachování spolupráce ve společnosti a každému členu společnosti přináší prospěch. Nemá však žádnou cenu na trhu, nemůže být koupeno ani prodáno. Proto nemůže být srovnáváno s náklady vynaloženými při úsilí o jeho zajištění. Výsledkem je užitek, ale tento užitek se neodráží v zisku, který lze vyjádřit v penězích.

Nelze na něj použít metody ekonomické kalkulace, zejména metody podvojného účetnictví. Úspěch nebo neúspěch v činnosti policejního oddělení nelze určit podle aritmetických postupů podnikání pro zisk. Žádný účetní nemůže stanovit, jestli policejní oddělení nebo nějaká jeho složka byla nebo nebyla úspěšná.

Množství peněz, které je třeba investovat do každého oboru podnikání za účelem dosažení zisku, určuje chování spotřebitelů. Kdyby mohl automobilový průmysl ztrojnásobit upotřebený kapitál, určitě by zlepšil služby, které poskytuje veřejnosti. Bylo by k dispozici víc aut. Ale expanze tohoto oboru by stáhla kapitál z jiných výrobních odvětví, v nichž by jinak mohl plnit naléhavější požadavky spotřebitelů. Kvůli této skutečnosti by expanze automobilového průmyslu nebyla výdělečná a zvýšila by zisky v jiných oborech podnikání.

Ve snaze o nejvyšší dosažitelný zisk jsou podnikatelé nuceni alokovat do každého oboru podnikání pouze tolik kapitálu, kolik v něm může být upotřebeno, aniž by to ohrozilo uspokojování naléhavějších požadavků spotřebitelů. Takto jsou podnikatelské aktivity automaticky řízeny přáními spotřebitelů, která se odrážejí v cenové struktuře spotřebního zboží.

Alokace finančních prostředků k výkonu úkolů spočívajících na vládních činnostech nepodléhá žádnému takovému omezení. Není pochyb, že služby, které poskytuje policejní oddělení v New Yorku, by mohly být podstatně zkvalitněny, pokud by se ztrojnásobil příděl peněz do jeho rozpočtu. Je však otázkou, zda by takové zkvalitnění bylo či nebylo dostatečně velké, aby ospravedlnilo omezení služeb poskytovaných jinými vládními úřady – například těch, které poskytuje hygienická služba – nebo omezení soukromé spotřeby daňových poplatníků.

Tato otázka nemůže být zodpovězena na základě účetnictví policejního oddělení. Jeho účetnictví poskytuje pouze informaci o vzniklých nákladech. Nemůže poskytnout žádnou informaci o dosažených výsledcích, protože tyto výsledky nelze vyjádřit v peněžním ekvivalentu. Občané musí přímo určit množství služeb, které chtějí dostávat a za které jsou ochotni platit. Tento úkol vykonávají, když volí své radní a úředníky, kteří jsou připraveni držet se jejich záměrů.

A tak jsou starosta i ředitelé různých městských úřadů omezeni rozpočtem. Nemohou svobodně jednat podle toho, co sami považují za nejprospěšnější řešení různých problémů, jimž musí občané čelit. Musejí utrácet přidělené finanční prostředky na ty účely, na něž je určil rozpočet. Nesmějí je použít pro jiné úkoly. Audit v oblasti veřejné správy je naprosto odlišný od auditu v podniku zaměřeném na zisk. Jeho cílem je zjistit, zda přidělené prostředky byly či nebyly vydány v přísné shodě s ustanoveními rozpočtu.

V podnicích zaměřených na zisk je jednání manažerů a nižších manažerů omezeno ohledem na zisk a ztrátu. Motiv zisku je jediným pokynem, který je nutný k tomu, aby byli donuceni sloužit přáním spotřebitelů. Není třeba omezovat volnost jejich jednání detailními nařízeními a pravidly. Jsou-li schopní, takové vměšování se detaily by bylo přinejmenším zbytečné, pokud by ne škodilo tím, že by jim svazovalo ruce. Jsou-li neschopní, nepomohlo by to k tomu, aby jejich činnost byla úspěšnější. Pouze by jim poskytlo chabou výmluvu, že selhání bylo způsobeno nevhodnými pravidly. Jediný pokyn, který je potřeba, je samozřejmý a nemusí být zvlášť zmiňován: jděte za ziskem.

Jinak je tomu ve veřejné správě, při správě vládních záležitostí. V této oblasti není rozhodování úředníků a jejich podřízených pomocníků omezeno ohledem na zisk a ztrátu. Kdyby jim jejich nejvyšší nadřízený – nezáleží na tom, je-li to svrchovaný lid nebo svrchovaný despota – ponechal volné ruce, vzdal by se v jejich prospěch vlastní nadřazenosti.