Čím je určitý výrobní proces bližší svému konečnému cíli, tím těsnější je spojení mezi meziprodukty a tímto cílem. Železo má méně specifickou povahu než železné trubky a železné trubky jsou méně specifické než železné součásti určitého stroje. Změna výrobního procesu je vždy tím obtížnější, čím dále zašel a čím blíže je svému konci – vzniku spotřebních statků.

Podíváme-li se na proces kapitálové akumulace od jejího úplného počátku, je snadné rozpoznat, že nemůže existovat nic jako volný kapitál. Kapitál musí být ztělesňován statky s více či méně specifickou povahou. Když se potřeby nebo názory na metody jejich uspokojení změní, hodnota kapitálových statků se tak odpovídajícím způsobem změní. Dodatečné kapitálové statky mohou vzniknout pouze tím, že spotřeba zůstane pozadu za současnou výrobou. Dodatečný kapitál je již v samém okamžiku svého vzniku ztělesňován konkrétními kapitálovými statky. Tyto statky musely být vyrobeny předtím, než se mohly – jako přebytek výroby nad spotřebou – stát kapitálovými statky. Rolí, kterou hraje vložení peněz do tohoto sledu událostí, se budeme zabývat později.

Zde je nutné uvést jen to, že ani kapitalisté, jejichž kapitál se skládá z peněz a nároků na peníze, nevlastní volný kapitál. Jejich kapitálové fondy mají formu peněz. Jsou ovlivněny změnami kupní síly a – pokud jsou investovány do nároků na určitou peněžní částku – také změnami platební schopnosti věřitele.

Zavádějící rozdíl mezi fixním a volným nebo oběžným kapitálem je vhodné nahradit pojmem převoditelnost kapitálových statků. Převoditelnost kapitálových statků je představována možností přizpůsobit jejich užití změně ve výrobních podmínkách. Převoditelnost je odstupňována. Nikdy není dokonalá, tj. existující ve vztahu ke všem možným změnám podmínek. V případě zcela specifických faktorů chybí úplně.

Když nastane nutnost převést kapitálové statky z původně plánovaného užití do jiného užití kvůli vzniku neočekávaných změn podmínek, není možné mluvit o převoditelnosti obecně bez vztahu ke změnám podmínek, které již nastaly, nebo jsou očekávány. Zásadní změna podmínek může způsobit, že kapitálové statky dříve považované za snadno převoditelné není možné převést nebo že je lze převést jen s velkými obtížemi.

Je zjevné, že v praxi hraje otázka převoditelnosti důležitější roli u statků, jejichž upotřebitelnost spočívá v poskytování řady služeb během časového období, než u statků, jejichž upotřebitelnost je vyčerpána poskytnutím pouze jedné služby během výrobního procesu. Nevyužitá kapacita podniků a dopravních zařízení a likvidace vybavení, které mělo být podle původních výrobních plánů užíváno déle, představují větší problém než likvidace látek a oblečení vyšlých z módy nebo statků podléhajících rychlé zkáze.

Problém převoditelnosti je typický pro kapitál a kapitálové statky pouze proto, že ho ve vztahu k nim zvláště zviditelňuje kapitálové účetnictví. V podstatě jde o jev přítomný také v případě spotřebních statků, které jednotlivec nabyl pro své vlastní užití a spotřebu. Pokud se změní podmínky, které vedly k jejich získání, stane se otázka převoditelnosti aktuální i pro ně.

Kapitalisté ani podnikatelé nejsou ve svém postavení majitelů kapitálu nikdy zcela svobodní; nikdy nestojí před prvním závazným rozhodnutím a jednáním. Vždy již byli nějakým způsobem do celé věci zapojeni. Jejich fondy nejsou mimo společenský proces výroby, ale jsou investovány do určitého odvětví. Pokud vlastní hotovost, jde vždy podle stavu trhu o rozumnou nebo nerozumnou „investici"; ale vždy je to investice. Buď již propásli správný okamžik pro nákup určitých výrobních faktorů, které musí dříve či později koupit, nebo tento okamžik ještě nenastal. V prvním případě je jejich držba hotovosti nerozumná; zmeškali příležitost. V druhém případě byla jejich volba správná.

Kapitalisté a podnikatelé při vydávání peněz za nákup určitých výrobních faktorů hodnotí statky výhradně z pohledu očekávaného budoucího stavu trhu. Platí ceny přizpůsobené budoucím podmínkám, které dnes odhadují. Chyby učiněné v minulosti při výrobě dnes dostupných kapitálových statků kupujícího nezatěžují; dopadají pouze na prodávajícího. V tomto smyslu dělá podnikatel, kupující za peníze kapitálové statky pro budoucí výrobu, za minulostí tlustou čáru. Jeho podnikatelské snahy nejsou ovlivněny minulými změnami hodnocení a cen výrobních faktorů, které získává.

Pouze v tomto smyslu lze říci, že majitel hotovosti vlastní likvidní fondy a je svobodný.