Zánik mezinárodního kapitálového trhu zcela mění situaci. Ruší svobodu přístupu k přírodním zdrojům. Pokud bude mít některá ze socialistických vlád hospodářsky zaostalých národů nedostatek kapitálu potřebného pro využití svých přírodních zdrojů, nebude žádný způsob, jak tuto situaci napravit. Pokud bychom tento systém přijali již před sto lety, nebylo by možné využívat ropných polí v Mexiku, Venezuele a Íránu, založit kaučukové plantáže v Malajsii nebo rozšířit produkci banánů ve Střední Americe.

Je mylné domnívat se, že vyspělé národy budou s tímto stavem navždy souhlasit. Sáhnou po jediném způsobu, jak mohou získat přístup k naléhavě potřebným surovinám; uchýlí se k dobývání. Válka je alternativou svobody investovat do zahraničí prostřednictvím mezinárodního kapitálového trhu.

Příliv zahraničního kapitálu cílovým národům neškodí. Byl to evropský kapitál, jenž značně urychlil úžasný hospodářský vývoj Spojených států a zemí Britského společenství. Díky zahraničnímu kapitálu jsou dnes země Latinské Ameriky a Asie vybaveny výrobními a dopravními zařízeními, bez nichž by se jinak musely ještě dlouhou dobu obejít. Reálné mzdové sazby a zemědělské výnosy jsou dnes v těchto oblastech vyšší, než by byly bez zahraničního kapitálu. Pouhá skutečnost, že se dnes většina zemí úporně dožaduje „zahraniční pomoci", výmysly marxistů a nacionalistů vyvrací.

Pouhá touha po dovezených kapitálových statcích však mezinárodní kapitálový trh neoživí. Investice a úvěry do zahraničí jsou možné pouze tehdy, jsou-li přijímající národy bezpodmínečně a upřímně zavázány principům soukromého vlastnictví a nezamýšlejí-li později zahraniční kapitalisty vyvlastnit. Právě taková vyvlastňování zničila mezinárodní kapitálový trh.

Mezivládní půjčky nejsou náhradou za fungování tohoto trhu. Pokud jsou poskytnuty za tržních podmínek, předpokládají plné dodržování vlastnických práv stejně jako soukromé půjčky. Pokud jsou poskytnuty, což je častější, jako faktické dotace, bez ohledu na splacení jistiny a úroku, omezují národní suverenitu věřitele. Ve skutečnosti jsou takové „půjčky" převážně cenou placenou za válečnou pomoc v nadcházejících válkách. Tyto válečné úvahy hrály důležitou roli v dobách, kdy evropské mocnosti připravovaly velké války naší doby.

Zvláště významný příklad představují obrovské sumy peněz, které půjčovali na nátlak vlády třetí republiky francouzští kapitalisté carskému Rusku. Carové používali vypůjčený kapitál na zbrojení, nikoli na zlepšení ruského výrobního systému.

Kapitálové statky jsou mezistupni na cestě ke konečnému cíli. Pokud je během doby výroby tento cíl změněn, není vždy možné použít již dostupné meziprodukty k dosažení cíle nového. Některé z těchto kapitálových statků se mohou stát naprosto nepoužitelnými a všechny výdaje na jejich výrobu nyní vypadají jako zbytečné. Ostatní kapitálové statky mohou být upotřebeny v jiném užití, ovšem až poté, co projdou určitou úpravou; náklady na ni by bylo možné ušetřit, kdyby se o nový cíl usilovalo již od začátku.

Třetí skupina kapitálových statků může být použita v novém procesu bez jakýchkoli úprav; ovšem kdyby bylo známo už v době jejich výroby, že budou použity tímto způsobem, bylo by možné vyrobit s nižšími náklady jiné statky, které by poskytly stejnou službu. A konečně existují i takové kapitálové statky, jež je možné použít pro nové plány stejně dobře jako pro ty předchozí.

Kdyby nebylo nutné vyvracet rozšířené mylné představy, nemuseli bychom tyto zjevné skutečnosti zmiňovat. Není nic jako abstraktní nebo ideální kapitál existující nezávisle na konkrétních kapitálových statcích. Odhlédneme-li od role, kterou hraje ve složení kapitálu držená hotovost, musíme si uvědomit, že kapitál je vždy ztělesňován určitými kapitálovými statky a je ovlivňován vším, co se v souvislosti s nimi stane. Hodnota objemu kapitálu je odvozena od hodnoty kapitálových statků, kterými je ztělesněn.

Peněžní obdobou určitého množství kapitálu je suma peněz odpovídající souhrnu kapitálových statků, na které je odkazováno, hovoří-li se o kapitálu obecně. Není nic, co by bylo možné nazvat „volným" kapitálem. Kapitál existuje vždy ve formě určitých kapitálových statků. Tyto kapitálové statky jsou nejvhodnější pro určité účely, méně vhodné pro jiné a naprosto nevhodné pro ostatní. Každá jednotka kapitálu je tak určitým způsobem fixním kapitálem, tj. určena pro určitý výrobní proces.

Podnikatelovo rozlišování mezi fixním a oběžným kapitálem je rozdílem míry, nikoli druhu. Vše, co platí ve vztahu k fixnímu kapitálu, platí, byť v menší míře, také ve vztahu k oběžnému kapitálu. Všechny kapitálové statky mají více nebo méně specifickou povahu. Pro mnohé samozřejmě platí, že by kvůli změně potřeb a plánů zcela ztratily jakékoli užití.