Fakt, že se peníze neopotřebovávají jejich používáním a že mohou poskytovat své služby prakticky po neomezenou dobu, je důležitým faktorem při formování jejich nabídky. To ale nemění nic na skutečnosti, že důvod, proč si lidé cení peněz, lze vysvětlit stejným způsobem jako to, proč si cení jiných statků: poptávkou části těch, kdo jich chtějí získat určité množství.

Ekonomové se pilně snažili vypočítávat faktory, které v rámci celého ekonomického systému mohou zvýšit nebo snížit poptávku po penězích. Jsou jimi: počet obyvatel; stupeň, v jakém domácnosti uspokojují svoje potřeby samy a v jakém vyrábějí pro ostatní, neboli v jaké míře prodávají své produkty na trhu a nakupují produkty ostatních pro svoji spotřebu; rozdělení podnikatelské aktivity a vypořádání plateb v průběhu různých období roku; instituce pro vypořádávání závazků a pohledávek vzájemným započtením, například v podobě clearingových center.

Všechny tyto faktory skutečně ovlivňují poptávku po penězích a objem peněz držených různými lidmi a firmami. Ovlivňují ji ale pouze nepřímo tím, že figurují v úvahách lidí o množství peněžních zůstatků, které považují za přiměřené. Rozhodující je vždy hodnotový úsudek příslušného člověka. Různí účastníci se rozhodují o tom, jaká by měla být přiměřená výše jimi držených peněz.

Výsledek svého rozhodování uskuteční tím, že se vzdají nákupu statků, cenných papírů a úročených pohledávek, tím, že tato aktiva prodají, nebo je naopak nakoupí. Ve vztahu k penězům není žádná odlišnost. Poptávka po penězích je určována uskutečňováním záměrů lidí získat peníze do svého držení.

Jiná námitka vznesená proti tomuto pojetí poptávky po penězích zněla: Mezní užitek peněz klesá mnohem pomaleji než u ostatních statků; ve skutečnosti je jeho pokles dokonce tak malý, že ho lze prakticky zanedbat. Nikdo, kdo mluví o penězích, neřekne, že je jeho poptávka uspokojena, nikdo se nevzdá příležitosti získat více peněz, pokud tomu nemusí obětovat příliš mnoho. Nelze tedy tvrdit, že je poptávka po penězích omezená. Představa neomezené poptávky je však rozporná. Tato populární argumentace je celá nesprávná.

Zaměňuje poptávku po penězích, po jejich držbě, s přáním mít větší bohatství vyjádřené v penězích. Ten, kdo říká, že jeho touha po větším množství peněz nemůže být nikdy uspokojena, nemá na mysli to, že množství peněz v jeho držení nikdy nebude příliš velké. Ve skutečnosti chce říci, že nikdy nebude dost bohatý. Když do jeho rukou připlynou dodatečné peníze, nepoužije je ke zvýšení svého peněžního zůstatku, nebo tak použije pouze jejich část. Zbytek vydá na okamžitou spotřebu nebo na investice. Nikdo si nikdy nenechává více peněz, než kolik jich držet chce.

Porozumění tomu, že směnný poměr mezi penězi na jedné straně a prodejnými statky a službami na straně druhé je určován stejným způsobem jako vzájemné směnné poměry mezi různými prodejnými statky, tedy poptávkou a nabídkou, bylo podstatou kvantitativní teorie peněz. Ta je v podstatě aplikací všeobecné teorie nabídky a poptávky na speciální případ peněz. Její podstatou byla snaha vysvětlit určení kupní síly peněz za použití stejné úvahy jako v případě vysvětlení všech ostatních směnných poměrů. Jejím nedostatkem ale bylo použití holistického vysvětlení. Dívala se na celkovou nabídku peněz, nikoli na jednání jednotlivců a firem. Důsledkem tohoto chybného pohledu byla představa, že mezi změnami celkového množství peněz a peněžními cenami existuje proporční vztah.

Starší kritici neuspěli ve své snaze zlikvidovat chyby obsažené v této teorii a nahradit ji uspokojivější teorií. Nebojovali s tím, co bylo v kvantitativní teorii špatné; naopak útočili na její pravdivé jádro. Usilovali o popření příčinné souvislosti mezi pohyby cen a množstvím peněz. To je přivedlo do bludiště omylů, protimluvů a nesmyslů.

Moderní monetární teorie navazuje na tradiční kvantitativní teorii vzhledem k tomu, že vychází z poznání, že se změnami v kupní síle peněz se musí nakládat podle principů používaných pro všechny ostatní tržní jevy a že existuje spojení mezi změnami poptávky a nabídky peněz na jedné straně a jejich kupní síly na straně druhé. V tomto smyslu můžeme říkat, že moderní teorie peněz je vylepšenou variantou kvantitativní teorie.

Epistemologický přínos teorie Carla Mengera o původu peněz

Carl Menger neposkytl jen nezpochybnitelnou praxeologickou teorii původu peněz. Rozpoznal také význam své teorie pro objasnění základních principů praxeologie a jejích metod zkoumání.