Tento argument je však chybný. Předpokládá totiž, že zaměstnavatelé shrábnou rozdíl mezi mzdovou sazbou založenou na mezní produktivitě a nižší monopolní sazbou jako dodatečný monopolní výnos a nepřesunou ho na spotřebitele v podobě snížení ceny. Kdyby totiž měli snížit ceny podle poklesu výrobních nákladů, neměli by z toho, jako podnikatelé a prodávající daného zboží, žádný prospěch.

Celý přínos by získali spotřebitelé, a tedy i námezdní pracovníci ve svém postavení kupujících; podnikatelé samotní by na tom získali jen jako spotřebitelé. Aby si mohli zaměstnavatelé ponechat dodatečný výnos z „vykořisťování" slabé vyjednávací pozice pracovníků, museli by jednat ve shodě ve svém postavení prodávajících. To by vyžadovalo všeobecný monopol ve všech výrobních činnostech, jenž může být vytvořen pouze institucionálními omezeními vstupu do podnikání.

Podstatou věci je to, že údajné monopolistické spojení zaměstnavatelů, o němž mluví Adam Smith a velká část veřejnosti, by představovalo monopol na straně poptávky. Již jsme však viděli, že takové údajné poptávkové monopoly jsou ve skutečnosti zvláštním druhem nabídkového monopolu. Zaměstnavatelé by byli schopni snížit mzdové sazby jednáním ve shodě pouze tehdy, pokud by monopolizovali faktor nezbytný pro každý druh výroby a monopolistickým způsobem omezili využití tohoto faktoru.

Protože neexistuje žádný jednotlivý hmotný výrobní faktor nezbytný pro každý druh výroby, museli by monopolizovat všechny hmotné výrobní faktory. To by nastalo pouze v případě socialistického společenství, v němž neexistuje trh, ani ceny a mzdové sazby.

Stejně tak by nebylo možné, aby se vlastníci hmotných výrobních faktorů, kapitalisté a majitelé půdy, spojili do všezahrnujícího kartelu proti zájmům pracovníků. Charakteristickým znakem výrobních aktivit v minulosti a dohledné budoucnosti je to, že vzácnost práce převyšuje vzácnost většiny primárních, přírodou daných hmotných výrobních faktorů. Relativně větší vzácnost práce určuje míru, ve které mohou být využívány relativně hojné primární přírodní faktory. Existuje nevyužitá půda, nevyužité zásoby nerostů a tak dále, protože se k jejich využití nedostává práce.

Pokud by vlastníci dnes obdělávané půdy vytvořili kartel za účelem získání monopolních výnosů, jejich plány by byly narušeny konkurencí vlastníků submarginální půdy. Majitelé vyrobených faktorů výroby by se následně nemohli spojit do všeobecného kartelu bez spolupráce vlastníků primárních faktorů.

Proti doktríně monopolistického vykořisťování práce tichým nebo otevřeným spojením zaměstnavatelů byly vzneseny i další námitky. Již bylo dokázáno, že existenci těchto kartelů nelze v nenarušovaném tržním hospodářství objevit v žádném čase a na žádném místě. Ukázali jsme také, že není pravda, že by žadatelé o zaměstnání nemohli počkat, a proto by museli přijmout jakoukoli mzdovou sazbu, jakkoli nízkou, kterou by jim nabídli zaměstnavatelé.

Není pravda, že by každý nezaměstnaný pracovník čelil smrti hladem; i pracovníci mají zásoby a mohou čekat; důkazem toho je, že skutečně čekají. Na druhou stranu může vyčkávání finančně zničit i podnikatele a kapitalistu. Pokud nemohou využít svůj kapitál, utrpí ztráty. Proto jsou veškerá tvrzení o údajné „výhodě zaměstnavatelů" a „nevýhodě pracovníků" při vyjednávání nepravdivá.