Přizpůsobení výrobních činností změnám spotřebitelské poptávky je zdrojem zisků. Čím větší je rozdíl mezi dřívějšími výrobními činnostmi a těmi, které reagují na novou strukturu poptávky, tím větší přizpůsobení je třeba a tím větších zisků dosáhnou ti, kterým se nejlépe podaří tohoto přizpůsobení dosáhnout. Náhlý přechod od míru k válce prudce mění strukturu trhu, činí radikální přizpůsobení nevyhnutelným a stává se tak pro mnohé zdrojem vysokých zisků. Plánovači a intervencionisté považují takové zisky za skandální.

Domnívají se, že základní povinností vlády v dobách války je zabránit vzniku nových milionářů. Říkají, že je nespravedlivé nechat některé lidi zbohatnout, když jsou jiní lidé zabíjeni a mrzačeni.

Zuří-li válka, neexistuje spravedlnost. Není spravedlivé, že Bůh stojí na straně velkých armád a že lépe vybavení vojáci porazí hůře vybavené nepřátele. Není spravedlivé, že vojáci v předních liniích nepovšimnutě prolévají svou krev, zatímco jejich velitelé v hlavním stanu pohodlně umístěném stovky mil za bojovými liniemi získávají slávu a uznání. Není spravedlivé, že Jan je zabit a Marek zmrzačen po zbytek svého života, zatímco Pavel se bezpečně a zdráv vrací domů a je obdařen mnoha výhodami vysloužilých vojáků.

Můžeme přiznat, že není „spravedlivé", že válka zvyšuje zisky podnikatelů, kteří nejlépe přispívají k vybavení bojových sil. Bylo by ale pošetilé popírat, že systém založený na zisku vyrábí nejlepší zbraně. Nebylo to socialistické Rusko, které pomohlo kapitalistické Americe smlouvou o půjčce a pronájmu; Rusové byli žalostně poraženi, než začaly bomby vyrobené v Americe dopadat na Německo a než dostali zbraně vyrobené velkými americkými firmami. Nejdůležitější věcí ve válce není zabránit vytvoření velkých zisků, ale dodat nejlepší vybavení vojákům a námořníkům vlastní země. Největšími nepřáteli národa jsou zákeřní demagogové, kteří by upřednostnili svoji závist před životně důležitými záležitostmi vlastní země.

V dlouhém období je samozřejmě válka neslučitelná se zachováním tržního hospodářství. Kapitalismus je v podstatě mechanismem určeným pro mírové národy. To ale neznamená, že národ, jenž je nucen odvrátit zahraniční agresory, musí nahradit soukromé podnikání vládní regulací. Kdyby tak učinil, připravil by se o nejúčinnější prostředek obrany. V historii nenajdeme případ, kdy by socialistická země porazila zemi kapitalistickou. Navzdory tolik oslavovanému válečnému socialismu byli Němci poraženi v obou světových válkách.

Neslučitelnost války a kapitalismu ve skutečnosti znamená, že válka je neslučitelná s rozvinutou civilizací. Je-li efektivnost kapitalismu nasměrována vládami k produkci nástrojů ničení, důvtip a vynalézavost soukromého podnikání produkuje zbraně, jež mají schopnost vše zničit. Válka je neslučitelná s kapitalismem právě kvůli bezkonkurenční efektivnosti kapitalistického systému výroby.

Tržní hospodářství, jež je podřízeno suverenitě spotřebitelů, produkuje výrobky, jež dělají život lidí příjemnější. Uspokojuje poptávku spotřebitelů po větším pohodlí. Právě z tohoto důvodu apoštolové násilí kapitalismem pohrdají. Oni uctívají „hrdinu", ničitele a vraha, a opovrhují buržoazií a její „mentalitou podomního obchodníka". Lidstvo dnes sklízí plody, jež uzrály ze semen zasetých těmito lidmi.

Když ekonomicky soběstačný člověk zahájí spor s jiným soběstačným člověkem, žádné specifické problémy „válečného hospodářství" nevznikají. Jestliže jde ale do války krejčí proti pekařovi, musí si od tohoto okamžiku sám vyrábět chleba. Když to neudělá, dostane se do tísně dříve než jeho protivník, pekař. Pekař totiž může čekat déle na nový oblek než krejčí na čerstvý chléb. Ekonomický problém vedení války je tedy pro pekaře jiný než pro krejčího.

Mezinárodní dělba práce vznikla na předpokladu, že v budoucnu již nebude docházet k válkám. Podle filozofie manchesterské školy byly svobodný obchod a mír považovány za vzájemně se podmiňující. Obchodník, který se rozhodl provozovat obchod v mezinárodním měřítku, neuvažoval o možnosti nových válek.

Změnám okolností, jež nastolila mezinárodní dělba práce, nevěnovali pozornost ani generální štáby a studenti vojenského umění. Metody vojenské vědy spočívají ve zkoumání způsobů vedení válek v minulosti a snaze vyvodit z nich obecná pravidla. Ani nejsvědomitější zkoumání tažení Turennea a Napoleona I. však nemohlo přinést poznání problému, který neexistoval v době, kdy prakticky nelze hovořit o mezinárodní dělbě práce.

Evropští vojenští experti znevažovali studium americké občanské války.