Vzájemný vztah mezi nabídkou peněz a úrokovou mírou nikdo neanalyzoval. Členové měnové školy se vysmáli různým pokusům o snížení nebo úplné zrušení úroku a označili je za šarlatánství, nikdo je však důkladně nerozebral a neodmítl. Všichni mlčky souhlasili s naivním předpokladem neutrality peněz. Proto byl zanechán volný prostor všem marným snahám vysvětlit krize a hospodářské cykly pomocí teorie přímé směny. Muselo uplynout několik desetiletí, než bylo toto prokletí zrušeno.

Měnová teorie hospodářského cyklu, nebo také teorie hospodářského cyklu založená na oběžném úvěru, musela překonat nejen teoretické omyly, ale také politické předsudky. Veřejné mínění má sklon vidět v úroku pouze institucionální překážku bránící rozšíření výroby. Neuvědomuje si, že diskont budoucích statků vůči statkům současným je nutnou a věčnou kategorií lidského jednání a nemůže být zrušen bankovními manipulacemi. Podle názoru bláznů a demagogů je úrok výsledkem zlotřilých machinací drsných vykořisťovatelů. Stará nechuť k úroku byla opět vzkříšena moderním intervencionismem. Drží se dogmatu, že jednou z hlavních povinností dobrých vlád je snížit úrokovou míru, jak jen je to možné, nebo ji zcela zrušit. Všechny současné vlády jsou fanaticky oddány politice snadno dostupných peněz. Jak již bylo poznamenáno, britská vláda tvrdila, že úvěrová expanze provedla „zázrak ... přeměny kamene v chléb".

Předseda Federální rezervní banky v New Yorku prohlásil, že „každý suverénní národní stát dosáhne konečného osvobození od domácího peněžního trhu v okamžiku, kdy existuje instituce fungující po způsobu moderní centrální banky, jejíž měna není směnitelná za zlato nebo jinou komoditu". Mnoho vlád, univerzit a ekonomických výzkumných institutů štědře přispívá na publikace, jejichž hlavním cílem je velebit výhody nespoutané úvěrové expanze a pomlouvat všechny oponenty jako obhájce úroků sobeckých lichvářů se špatnými úmysly.

Vlnám podobné pohyby dopadající na hospodářský systém, opakované výskyty období boomu, následované obdobími deprese, jsou nevyhnutelným důsledkem opětovných snah snížit hrubou tržní úrokovou míru prostřednictvím úvěrové expanze. Není žádný způsob, jak se vyhnout konečnému zhroucení boomu způsobenému úvěrovou expanzí. Možnost volby je jen mezi tím, zda krize přijde dříve v důsledku dobrovolného ukončení další úvěrové expanze, nebo později jako konečný a úplný rozpad daného měnového systému.

Jediná námitka, jež byla proti teorii založené na oběžném úvěru vznesena, dosti pokulhává. Bylo prohlašováno, že snížení hrubé tržní úrokové míry pod úroveň, které by dosáhla na nenarušovaném úvěrovém trhu, nemusí být nutně výsledkem záměrné politiky ze strany bank či měnových autorit, ale i nezamýšleným důsledkem jejich konzervatismu. Banky v situaci, která by – ponechána sama sobě – vyústila v růst tržní míry, nebudou měnit úrok účtovaný z půjček, a tak nechtěně sklouznou do expanze. Tato tvrzení jsou nepodložená. Pokud je však připustíme pouze pro účely naší diskuse, nemají žádný vliv na podstatu měnového vysvětlení hospodářského cyklu. Nezáleží na tom, jaké jsou konkrétní podmínky, které přimějí banky k úvěrové expanzi a k tomu, aby nabízely méně, než činí hrubá tržní úroková míra, jež by se ustavila na nenarušovaném trhu.

Jediné, na čem záleží, je to, že banky a měnové úřady jsou vedeny představou, že výše úrokových měr určená na nenarušovaném trhu je špatná, že je její snižování objektivním cílem dobré hospodářské politiky a že úvěrová expanze je vhodným prostředkem k dosažení tohoto cíle bez poškození všech s výjimkou příživnických lichvářů. Tato zaslepenost je vede k tomu, že se pouští do aktivit, které musí nakonec přinést krizi.

Pokud vezme člověk v úvahu všechny tyto skutečnosti, je vystaven pokušení ukončit tuto diskusi v rámci teorie čistého tržního hospodářství a přesunout ji do analýzy intervencionismu, vládního vměšování do tržních jevů. Je nade vši pochybnost, že úvěrová expanze je jednou z hlavních otázek intervencionismu. Správné místo pro analýzu zmíněných problémů není teorie intervencionismu, ale teorie čistého tržního hospodářství. Pro problém, kterým se musíme zabývat, je klíčový vztah mezi nabídkou peněz a úrokovou mírou. Důsledky úvěrové expanze jsou pouze částí tohoto problému.