Prostředky směny a peníze jsou produkty trhu. Věc se stává prostředkem směny či penězi, když s ní lidé provádějí tržní transakce. Vlády vedou k zásahům do měnových záležitostí stejné pohnutky jako v případě jiných směn, tedy když je například třeba rozhodnout, zda nesplnění smluvních povinností jedné ze stran zakládá důvod použití síly ze strany vlády.

Jestliže jedna ze stran (či strany obě) dočasně své povinnosti přestanou plnit, stává se, že je věc předána soudu, aby rozhodl, jakým způsobem má ke splnění smlouvy dojít. Je-li součástí plnění peněžní částka, je třeba rozhodnout, jaký význam mají peněžní smluvní ujednání mít.

Zákony dané země a soudy určují, co smluvní strany myslely, když hovořily o peněžních částkách, a stanovují, jakým způsobem bude povinnost zaplatit splněna v souladu s podmínkami smlouvy. Musí určit, co je a co není zákonným platidlem. Při této činnosti zákony ani soudy nevytvářejí peníze. Věc se stává penězi pouze tím, že ji lidé směňující komodity a služby běžně používají jako prostředek směny.

Ražba mincí byla po dlouhou dobu výsadou vládců. Tato činnost vlády původně neměla jiný cíl než razit a potvrzovat váhy a míry. Vládní punc na kousku plechu měl za úkol potvrdit jeho váhu a ryzost. Když se později panovníci uchýlili k nahrazování části drahých kovů podřadnějšími a levnějšími kovy při zachování vzhledu a jména mincí, činili tak potají a s vědomím, že podvádějí veřejnost. Jakmile lidé tuto lest odhalili, zlehčené mince byly oproti starým a kvalitnějším mincím směňovány s diskontem.

Vlády reagovaly použitím nátlaku a donucení. Zákonem zakázaly v obchodě a při úhradě odložených plateb rozlišovat mezi „dobrými" a „špatnými" penězi a v případě „špatných" peněz zavedly maximální ceny. Očekávaný výsledek se ale nedostavil. Tato nařízení nezastavila proces vyrovnávání komoditních cen a došlo k dopadům podle Greshamova zákona.

Historie vládních zásahů do měnové oblasti není pouhým seznamem zlehčování měn a neúspěšných snah zabránit nevyhnutelným důsledkům. Některé vlády nepovažovaly ražbu mincí za prostředek k podvodu, ale za veřejnou službu určenou k zajištění hladkého fungování trhu.

Ovšem i tyto vlády se často z nevědomosti nebo diletantství uchylovaly k opatřením zasahujícím do struktury cen. Když byly dva drahé kovy používány jako peníze, vlády se naivně domnívaly, že je jejich úkolem sjednotit měnový systém a nařídit pevný směnný poměr mezi zlatem a stříbrem. Tento systém se ukázal být omylem a nepřinesl bimetalismus, ale měnící se standard.

Kov nadhodnocený v zákonem stanovené pevné relaci v domácím oběhu převládal, zatímco druhý kov vymizel. Vlády nakonec od svých marných pokusů upustily a smířily se s monometalismem. Politika nákupů stříbra ve Spojených státech nebyla v podstatě nástrojem měnové politiky, šlo pouze o mechanismus zvyšování cen stříbra prospívající vlastníkům dolů, jejich zaměstnancům a příslušným státům.