Takové názory jsou oprávněné, pokud se někdo na lidstvo dívá očima šlechtitele, který chce vyšlechtit lidskou rasu vybavenou určitými vlastnostmi. Ale společnost není chovná farma provozovaná za účelem produkce určitého typu lidí. Nelze stanovit žádnou „přirozenou" normu, co je v biologické evoluci člověka žádoucí a co je nežádoucí. Každé zvolené kritérium je arbitrární, čistě subjektivní, je to zkrátka pouze hodnotový názor. Termíny zdokonalování rasy a degenerace rasy jsou nesmyslné, nejsou-li založeny na konkrétních plánech na budoucnost lidstva.

Je pravda, že civilizovaný člověk je přizpůsobený životu ve společnosti, a nikoli životu lovců v panenských lesích.

Mýtus o mystickém společenství

Praxeologická teorie je nakažena mýtem o mystickém společenství. Společnost, tvrdí zastánci této doktríny, není produktem záměrné lidské činnosti; nespočívá ve spolupráci a v rozdělení úloh. Vychází z bezedných hloubek, z naléhavého nutkání, které je hluboce zakořeněno v samotné podstatě člověka. Jedna skupina říká, že je to zaujetí duchem, který je božskou realitou, a účastenství – prostřednictvím tajemného sjednocení, unio mystica – na Boží moci a lásce. Jiná skupina se dívá na společnost jako na biologický jev; je to dílo volání krve, vazba spojující potomky společných předků s těmito předky a spolu navzájem a mystická harmonie mezi oráčem a půdou, kterou obdělává.

Je pravda, že takové psychické jevy jsou skutečně vnímány. Existují lidé, kteří zažili unio mystica a řadí tuto zkušenost nade vše ostatní, a existují lidé, kteří jsou přesvědčeni, že slyší hlas krve a srdcem a duší cítí vůni milované půdy své vlasti. Mystická zkušenost a extatické vytržení jsou skutečnosti, jež musí psychologie považovat, stejně jako jiné psychické jevy, za reálné. Chyba doktrín o společenství nespočívá v tvrzení, že se takové jevy skutečně vyskytují, ale ve víře, že jsou prvotními skutečnostmi nezávislými na jakékoli rozumové úvaze.

Hlas krve, jenž sbližuje otce s jeho dětmi, neslyšeli ti divoši, kteří neznali příčinné vztahy mezi souloží a těhotenstvím. Protože je dnes tento vztah znám každému, nemá pro muže, který má plnou důvěru v poctivost své manželky, hlas krve žádný význam. Nikdo se nikdy neodvážil tvrdit, že by pochybnosti ohledně otcovství mohly být rozhodnuty hlasem krve. Matka, která nad svým dítětem bdí od jeho narození, hlas krve slyší. Pokud ztratí kontakt se svým dítětem již v prvních dnech po jeho narození, může ho později poznat podle nějakých tělesných znaků, například podle mateřských znamének a skvrn, které byly svého času populární mezi autory románů. Ale krev mlčí, pokud ji taková zjištění a z nich odvozené závěry nedonutí promluvit. Hlas krve, tvrdí němečtí rasisté, tajemně spojuje všechny Němce.

Ale antropologie ukazuje, že německý národ je směsí potomků různých ras, podras a kmenů, a nikoli homogenní rod odvozený od společného předka. Nedávno poněmčený Slovan, který teprve před krátkou dobou změnil otcovo příjmení za německy znějící jméno, věří, že je průkazně spojen se všemi Němci. Necítí však žádné vnitřní nutkání, které by ho nutilo zařadit se mezi své bratry a bratrance, kteří zůstali Čechy nebo Poláky.

Hlas krve není původním a primárním jevem. Je vyvoláván rozumovými úvahami. Protože člověk věří, že je spřízněn s jinými lidmi přes společné předky, vytváří si takové city a pocity, které jsou poeticky popisovány jako hlas krve.

Totéž platí o náboženském vytržení a mystičnosti půdy. Unio mystica je u vroucího mystika podmíněná znalostí základního učení jeho náboženství. Pouze člověk, který slyšel o velikosti a slávě Boha, s ním může prožít přímé spojení.

Mystičnost půdy se váže na vznik určitých geopolitických myšlenek. Tak se může stát, že obyvatelé rovin nebo mořského pobřeží zahrnou do představ půdy, o níž tvrdí, že jsou k ní vroucně vázáni, také horské oblasti, které jsou pro ně neznámé a kde jsou podmínky, jimž se nedovedou přizpůsobit, pouze proto, že náleží politickému uskupení, do něhož patří nebo do něhož by patřit chtěli.

Na druhou stranu do této představy půdy, jejíž hlas údajně slyší, často nezahrnou sousední oblasti s geografickou strukturou, která se velmi podobá jejich vlasti, pokud tyto oblasti náhodou patří jinému národu.

Různí příslušníci národa nebo jazykové skupiny a seskupení, která vytvářejí, nejsou vždy sjednoceni v přátelství a dobré víře. Dějiny každého národa jsou líčením vzájemných nenávistí a dokonce nepřátelství mezi jeho složkami. Můžeme si představit Angličany a Skoty, Yankee a Jižany, Prusy a Bavory. To, co takové animozity překonalo a všem příslušníkům národa nebo jazykové skupiny vnuklo city společenství a sounáležitosti, které dnešní nacionalisté považují za přirozený a původní jev, byly ideologie.