Nemá smysl diskutovat o údajné produktivitě kapitálových statků. Rozdíl mezi cenou kapitálového statku, například stroje, a součtem cen komplementárních primárních výrobních faktorů nutných pro jeho reprodukci existuje pouze kvůli časovému rozdílu. Ten, kdo použije stroj, je blíže cíli výroby. Doba výroby je v jeho případě kratší, než je tomu u konkurenta, který musí začít od začátku. Nákupem stroje kupuje původní výrobní faktory vynaložené na jeho výrobu plus čas, tj. čas, o který je zkrácena doba výroby.

Hodnota času, tj. časová preference či vyšší hodnocení uspokojení potřeb v bližších obdobích budoucnosti v porovnání se vzdálenějšími, je nezbytným prvkem lidského jednání. Určuje každou volbu a každé jednání. Neexistuje nikdo, pro koho by rozdíl mezi dřívějším a pozdějším neměl žádný význam. Časový prvek se účastní tvorby všech cen všech statků a služeb.

Doba výroby, doba čekání a doba zaopatření

Pokud by měl někdo změřit délku doby výroby užité při vytváření různých dnes dostupných statků, musel by vysledovat jejich historii až do okamžiku, v němž došlo k prvnímu vynaložení původních výrobních faktorů. Musel by stanovit, kdy byly poprvé použity přírodní zdroje a práce v procesech, které kromě přispění k výrobě jiných statků také hlavním způsobem přispěly k výrobě daného statku. Zodpovězení této otázky by vyžadovalo řešitelnost problému fyzické imputace.

Bylo by nutné kvantitativně stanovit, nakolik nářadí, nerostné suroviny a práce, přímo či nepřímo použité v procesu výroby daného statku, přispěly ke konečnému výsledku. Při hledání odpovědi by se musel člověk vydat k samotným počátkům kapitálové akumulace prostřednictvím úspor lidí, kteří dříve žili z ruky do úst. Nejsou to pouze praktické obtíže, které takovému historickému bádání brání. Neřešitelnost problému fyzické imputace nás zastaví na prvním kroku našeho snažení.

Ani jednající člověk sám o sobě, ani ekonomická teorie nepotřebují měření času vynaloženého v minulosti na výrobu dnes dostupných statků. Protože taková data, i kdyby je znali, by neměli žádné upotřebení. Jednající člověk je postaven před problém, jak nejlépe využít dostupnou nabídku statků. Volí použití každé části této nabídky takovým způsobem, aby uspokojil ty nejnaléhavější z dosud neuspokojených potřeb. Pro splnění tohoto úkolu musí znát délku doby čekání, jež ho dělí od dosažení jednotlivých cílů, mezi nimiž se rozhoduje.

Jak již bylo ukázáno, a musí být znovu zdůrazněno, není nutné, aby se zabýval minulostí různých dostupných kapitálových statků. Jednající člověk vždy počítá dobu čekání a dobu výroby od dnešního dne. Stejně jako není třeba vědět, zda bylo na výrobu těchto dnes dostupných produktů vynaloženo větší či menší množství práce a hmotných výrobních faktorů, není potřeba vědět, zda jejich výroba spotřebovala více či méně času.

Věci jsou hodnoceny výhradně z pohledu služeb, kterými mohou uspokojit budoucí potřeby. Skutečně učiněné oběti a čas spotřebovaný na výrobu těchto věcí jsou vedlejší. Jsou součástí mrtvé minulosti.

Je nutné si uvědomit, že všechny ekonomické kategorie jsou vztaženy k lidskému jednání a nemají přímo nic společného s fyzickými vlastnostmi věcí. Ekonomie není vědou o statcích a službách; je vědou o lidských volbách a jednání. Praxeologický koncept času není konceptem fyzikálním nebo biologickým. Vztahuje se k pojmům dříve či později jako důležitým prvkům hodnotových soudů jednajícího člověka. Rozdíl mezi kapitálovými a spotřebními statky není pevně danou odlišností založenou na fyzických a fyziologických vlastnostech daných statků. Záleží na postavení jednajících lidí a volbách, jež musí učinit. Na stejný statek může být pohlíženo jako na kapitálový statek, nebo jako na spotřební statek. Nabídka statků připravených k okamžitému užití je kapitálovým statkem z pohledu člověka, jenž se na ně dívá jako na prostředky obživy pro sebe a pracovníky najaté po dobu čekání.

Zvýšení množství dostupných kapitálových statků je nutnou podmínkou pro zavedení procesů s delší dobou výroby, a tedy i delší dobou čekání. Pokud chce člověk dosáhnout cílů, které jsou časově vzdálenější, musí se rozhodnout pro delší dobu výroby, protože není možné dosáhnout těchto cílů v kratším období výroby. Pokud chce zvolit způsoby výroby, u nichž je množství výstupu na jednotku vynaloženého vstupu vyšší, musí prodloužit dobu výroby. Procesy s nižším výstupem na jednotku vstupu tak byly vybrány jen proto, že vyžadují kratší dobu výroby.