Imaginární konstrukt konečného stavu klidu se vyznačuje tím, že věnuje plnou pozornost změně, k níž dochází v časové posloupnosti událostí. V tomto ohledu se liší od imaginárního konstruktu rovnoměrně plynoucí ekonomiky, který je charakterizován vyloučením změn daných hodnot a časového prvku. Je nevhodné nazývat tento imaginární konstrukt statickým hospodářstvím nebo statickou rovnováhou a je hrubou chybou zaměňovat ho s imaginárním konstruktem statického hospodářství. Rovnoměrně plynoucí ekonomika je fiktivní systém, v němž jsou tržní ceny všeho zboží a služeb shodné s konečnými cenami. V jeho rámci neexistují vůbec žádné cenové změny; existuje tam dokonalá cenová stabilita. Tytéž tržní transakce se stále znovu opakují. Statky vyšších řádů procházejí ve stejném množství stejnými fázemi výroby, až nakonec vyrobené spotřební zboží přichází do rukou spotřebitelů a je spotřebováváno. Neobjevují se žádné změny tržních dat.

Dnešek se neliší od včerejška a zítřek se nebude lišit odedneška. Systém je v ustavičném toku, ale zůstává na stejném místě. Pouze se otáčí kolem pevného středu, rovnoměrně plyne. Prostý stav klidu je stále znovu porušován, ale okamžitě se znovu usazuje na předchozí úrovni. Všechny faktory včetně těch, které způsobují periodické porušování prostého stavu klidu, jsou konstantní. Proto také ceny – běžně nazývané statickými nebo rovnovážnými cenami – zůstávají konstantní.

Podstatou tohoto imaginárního konstruktu je vyloučení plynutí času a trvalých změn v tržních jevech. Jakýkoli pojem změny týkající se nabídky a poptávky je s tímto konstruktem neslučitelný. V jeho rámci lze uvažovat pouze o takových změnách, které neovlivňují uspořádání faktorů určujících ceny. Není nutné zalidňovat imaginární svět rovnoměrně plynoucí ekonomiky nesmrtelnými, nestárnoucími a nerozmnožujícími se lidmi. Můžeme předpokládat, že se děti rodí, stárnou a nakonec umírají, pokud celkový počet obyvatel i počet lidí v každé věkové skupině zůstávají stejné.

Pak se nemění poptávka po zboží, jehož spotřeba je omezena na určité věkové skupiny, ačkoli jednotlivci, kteří ji vyvolávají, nejsou totožní.

Ve skutečnosti taková věc jako rovnoměrně plynoucí ekonomika nikdy neexistuje.

Abychom však mohli zkoumat problémy spojené se změnou daných veličin a s nerovnoměrně a nepravidelně se měnícím pohybem, musíme je srovnat s fiktivním stavem, v němž je obojí pomyslně vyloučeno. Proto je nesmyslné myslet si, že konstrukt rovnoměrně plynoucí ekonomiky neobjasní podmínky uvnitř proměnlivého světa, a požadovat po ekonomech, aby studovali „dynamiku" místo svého údajně výhradního studia „statiky". Tato takzvaně statická metoda je správným myšlenkovým nástrojem pro zkoumání změny.

Neexistuje jiný prostředek, jak studovat komplexní jev jednání, než nejdříve úplně abstrahovat od změn, potom zavést izolovaný faktor vyvolávající změnu a nakonec analyzovat jeho vliv za předpokladu, že ostatní věci zůstávají stejné. Dále je absurdní věřit, že služby, které konstrukt rovnoměrně plynoucí ekonomiky poskytuje, jsou tím cennější, čím víc se předmět našeho studia, říše skutečného jednání, s tímto konstruktem z hlediska absence změny shoduje.

Statická metoda, využití imaginárního konstruktu rovnoměrně plynoucí ekonomiky, je jedinou přiměřenou metodou pro studium příslušných změn bez ohledu na to, jsou-li velké nebo malé, náhlé nebo pomalé.

Námitky proti imaginárnímu konstruktu rovnoměrně plynoucí ekonomiky, které byly vzneseny do této chvíle, se naprosto minuly cílem. Jejich autoři nepochopili, z jakého pohledu je tento konstrukt problematický a proč může snadno zplodit chyby a zmatek.

Jednání je změna, a změna nastává v časové posloupnosti. Ale v rovnoměrně plynoucí ekonomice jsou změny a posloupnost událostí vyloučeny. Jednání spočívá ve vybírání si a v umění poradit si s nejistou budoucností. V rovnoměrně plynoucí ekonomice neexistuje žádné vybírání a budoucnost není nejistá, ale neliší se od známého stavu v dané chvíli. Takový strnulý systém není zalidněn živoucími lidmi, kteří si vybírají a jsou náchylní udělat chybu; je to svět bezduchých nemyslících automatů. To není lidská společnost, ale mraveniště.

Tyto neřešitelné rozpory však neovlivňují službu, kterou tento imaginární konstrukt poskytuje vzhledem k jediným problémům, pro jejichž řešení je jak vhodný, tak nepostradatelný: vzhledem k problémům vztahu mezi cenami výrobků a cenami faktorů potřebných k jejich výrobě, a z toho vyplývajícím problémům podnikání, a zisku a ztráty. Abychom pochopili funkci podnikání a smysl zisku a ztráty, uděláme model systému, v němž neexistují. Tato představa je pouhým nástrojem pro naše uvažování. Není to popis možného a uskutečnitelného stavu věcí.