Jednající jednotlivec buď odhaduje změny, které nastanou bez jeho zásahu, a chce své jednání přizpůsobit tomuto předvídanému stavu věcí; nebo se chce angažovat v projektu, který změní podmínky, i kdyby žádné jiné faktory změnu nevyvolaly. Minulé ceny jsou pro něj pouhým výchozím bodem ve snaze odhadovat ceny v budoucnosti.

Historici a statistikové se zabývají cenami v minulosti. Praktický člověk se dívá na ceny v budoucnosti, i kdyby to měla být pouze bezprostřední budoucnost příští hodiny, dne nebo měsíce. Ceny v minulosti jsou pro něj pouhou pomůckou při předpovídání cen budoucích. Nejen v předběžné kalkulaci očekávaného výsledku plánovaného jednání, ale o nic méně ani ve snaze o určení výsledku jeho minulých obchodů ho v první řadě zajímají budoucí ceny.

V rozvaze a ve výkazu zisků a ztrát je možno výsledky minulého jednání vidět jako rozdíl mezi peněžním ekvivalentem vlastního kapitálu (celková aktiva minus celková pasiva) na počátku a na konci vykazovaného období a jako rozdíl mezi peněžním ekvivalentem vynaložených nákladů a získaných hrubých výnosů. Do takových výkazů musí být uveden odhadnutý peněžní ekvivalent všech aktiv a pasiv jiných než hotovost.

Tyto položky by měly být oceněny podle cen, za něž by pravděpodobně mohly být v budoucnu prodány, nebo – což platí obzvlášť v případě zařízení pro výrobní procesy – s ohledem na ceny, za které se dle očekávání prodá zboží vyrobené pomocí těchto položek. Avšak staré obchodní zvyklosti a ustanovení obchodního a daňového práva zapříčiňují odchylku od zdravých principů účetnictví, které jsou zaměřeny výhradně na co nejvyšší dosažitelný stupeň správnosti.

Tyto zvyklosti a zákony se nezabývají ani tak správností rozvahy a výkazu zisků a ztrát jako sledováním jiných cílů. Obchodní zákony se snaží o takovou metodu účetnictví, která by nepřímo chránila věřitele před ztrátou. Víceméně směřují k ocenění aktiv pod jejich odhadnutou tržní hodnotou, aby čistý zisk a celkový vlastní kapitál vypadaly nižší, než ve skutečnosti jsou.

Tak je vytvořena bezpečnostní rezerva, která snižuje nebezpečí, že by – ke škodě věřitelů – mohlo být z firmy vyvedeno příliš mnoho jako domnělý zisk a že by firma, která by již byla nesolventní, mohla pokračovat, dokud by nevyčerpala prostředky, jež má k dispozici pro uspokojení věřitelů. Daňové zákony naproti tomu vedou často k výpočetní metodě, na jejímž základě vypadají zisky vyšší, než jak by tomu bylo při nestranném výpočtu.

Myšlenkou je zvýšit skutečné daňové sazby, aniž by tento nárůst byl viditelný v tabulkách nominálních daňových sazeb. Proto musíme rozlišovat mezi ekonomickou kalkulací, jak ji provádí obchodník plánující budoucí obchody, a mezi výpočtem obchodních skutečností, které slouží jiným účelům. Určení povinných daňových odvodů a ekonomická kalkulace jsou dvě odlišné věci.

Jestliže zákon uvalující daň na zaměstnávání domácích sluhů předepíše, že jeden sluha musí být počítán za dvě služky, nikdo by takové ustanovení nevykládal jinak než jako metodu ke stanovení daňové povinnosti. Podobně jestliže zákon o dědické dani předepíše, že cenné papíry musí být oceněny dle kotace na trhu cenných papírů v den smrti zůstavitele, je nám pouze předložen způsob určení částky daně.

Náležitě vedené účty v systému správného účetnictví jsou přesné, co se týče dolarů a centů. Vykazují neobyčejnou přesnost a zdá se, že numerická exaktnost jejich položek odstraňuje všechny pochybnosti. Nejdůležitější data, která obsahují, jsou ve skutečnosti spekulativní odhady budoucích tržních situací. Je chybou srovnávat položky v jakémkoli obchodním účetnictví s položkami, jež se používají v čistě technickém počítání, např. v návrhu na stavbu stroje. Inženýr používá – dokud se zabývá technickou stránkou své práce – pouze matematické vztahy stanovené metodami experimentálních přírodních věd; obchodník se nemůže vyhnout číselným výrazům, které jsou výsledkem toho, jak chápe budoucí lidské chování. Hlavní věcí v rozvaze a ve výkazu zisků a ztrát je ohodnocení aktiv a pasiv, které nejsou vyjádřeny v hotovosti. Všechny takové rozvahy a výkazy jsou vlastně prozatímními rozvahami a prozatímními výkazy.

Co možná nejlépe popisují stav věcí v libovolně vybrané chvíli, zatímco život a jednání pokračují a nezastavují se. Dají se zlikvidovat jednotlivé obchodní útvary, ale celý systém společenské výroby se nikdy nezastaví. Ani aktiva a pasiva ztělesněná hotovostí nejsou zproštěna neurčitosti vlastní všem položkám obchodního účetnictví. Nejsou závislé na budoucí situaci trhu o nic méně než jakákoli položka zásob nebo zařízení. Numerická přesnost obchodního účetnictví a kalkulace nám nesmí zabránit, abychom si neuvědomili nejistotu a spekulativní charakter jejich položek a všech výpočtů, které jsou na nich založeny.

Avšak tyto skutečnosti nic neubírají na efektivitě ekonomické kalkulace.