Druhý význam slova monopol se od prvního liší tím, že popisuje stav věcí, který je slučitelný s podmínkami tržního hospodářství. V tomto smyslu je držitel monopolu jednotlivec nebo skupina jednotlivců plně spojených pro společné jednání, kteří mají výhradní kontrolu nad dodávkami určité komodity. Jestliže definujeme termín monopol tímto způsobem, ukáže se, že okruh působnosti monopolů je obrovský. Výrobky zpracovatelského průmyslu se navzájem více či méně liší. Každá továrna produkuje výrobky, které se liší od výrobků z jiných podniků.

Každý hotel má monopol na prodej svých služeb v místě, kde stojí. Odborné služby, které poskytuje lékař nebo právník, nejsou nikdy naprosto shodné se službami, které poskytuje jiný lékař nebo jiný právník. Kromě některých surovin, potravin a jiného běžně skladovaného zboží jsou monopoly všude na trhu.

Samotný jev monopolu je však pro fungování trhu a určování cen bezvýznamný a nedůležitý. Neposkytuje držiteli monopolu při prodeji jeho výrobků žádnou výhodu. Podle autorského práva se každý veršotepec těší z monopolu na prodej své poezie. To však neovlivňuje trh. Může se stát, že za jeho tvorbu nebude zaplacena vůbec žádná cena a jeho knihy mohou být prodány pouze za cenu starého papíru.

Monopol ve druhém významu tohoto termínu se stává činitelem při určování cen pouze tehdy, když má poptávková křivka pro příslušné monopolní zboží určitý tvar. Jsou-li podmínky takové, že si monopolista může zajistit větší čistý výnos z prodeje menšího množství svých výrobků za vyšší cenu než prodejem většího množství svých dodávek za nižší cenu, objevuje se monopolní cena, která je vyšší, než by byla případná tržní cena, kdyby monopol neexistoval. Monopolní ceny jsou důležitým tržním jevem, zatímco monopol jako takový je důležitý pouze tehdy, když může vést ke vzniku monopolních cen.

Ceny, které nejsou monopolními cenami, se běžně nazývají konkurenčními cenami. I když je sporné, je-li tato terminologie vhodná, je obecně přijatá a bylo by obtížné ji měnit. Člověk se ale musí mít na pozoru před chybnou interpretací. Bylo by vážným omylem vyvozovat z protikladu mezi monopolní a konkurenční cenou, že monopolní cena je přímým důsledkem neexistence konkurence. Na trhu je vždy katalaktická soutěž. Katalaktická soutěž nemá při určování monopolních cen o nic menší vliv než při určování konkurenčních cen.

Tvar poptávkové křivky, která umožňuje vznik monopolních cen a řídí jednání držitele monopolu, je určen konkurencí všech ostatních komodit, které soutěží o dolary nakupujících. Čím výše stanoví monopolista cenu, za níž je ochoten prodávat, tím více možných kupců namíří své dolary k jinému prodejnému zboží. Na trhu každá komodita soutěží se všemi ostatními komoditami.

Existují lidé, kteří si myslí, že se katalaktická teorie cen nehodí ke studiu reálné situace, protože nikdy neexistovala „svobodná" soutěž nebo protože nic takového aspoň neexistuje dnes. Všechny takové teorie se mýlí. Jejich autoři tento jev chybně interpretují a jednoduše nevědí, čím soutěž ve skutečnosti je. Je pravda, že dějiny posledních desetiletí jsou zachycením politik, které směřují k omezení soutěže. Očividným záměrem těchto politik je zvýhodnit určité skupiny výrobců tím, že budou chráněni proti konkurenceschopnějších firem. V mnoha případech tyto politiky zavedly podmínky, které jsou nutné ke vzniku monopolních cen.

V mnoha jiných případech tomu tak nebylo a výsledkem byl pouze stav věcí, který mnoha kapitalistům, podnikatelům, zemědělcům a pracovníkům bránil ve vstupu do těch průmyslových odvětví, v nichž by byli svým spoluobčanům poskytovali nejcennější služby. Katalaktická soutěž byla podstatně omezena, ale tržní hospodářství stále funguje, i když je mařeno zásahy vlády a odborových svazů. Systém katalaktické soutěže stále funguje, ačkoli produktivita práce byla vážně omezena.

Konečným cílem těchto protikonkurenčních politik je nahradit kapitalismus socialistickým plánovacím systémem, v němž neexistuje vůbec žádná katalaktická soutěž. Zatímco roní krokodýlí slzy nad poklesem konkurence, chtějí plánovači tento „šílený" soutěžní systém zrušit. V některých zemích svého cíle dosáhli, ale ve zbytku světa pouze v některých oborech omezili soutěž tím, že zvýšili počet lidí soutěžících v jiných oborech.

V současnosti hrají síly směřující k omezení konkurence nesmírnou roli.