Konečně existují institucionální faktory. Existují obchodní bariéry a překážky v pohybu osob. Existují rozdíly v politické organizaci a metodách vlády v různých zemích. Obrovské oblasti jsou spravovány tak, že je prakticky vyloučené vybrat si je jako místo pro jakoukoli kapitálovou investici bez ohledu na to, jak výhodné fyzikální podmínky tam mohou být.

Podnikatelské nákladové účetnictví se musí zabývat všemi těmito zeměpisnými, historickými a institucionálními faktory. Ale dokonce i mimo ně existují čistě technické faktory, které omezují optimální velikost podniků a firem. Větší podnik nebo firma mohou vyžadovat opatření a postupy, kterým se menší podniky a firmy mohou vyhnout. V mnoha případech může omezení nákladů plynoucí z lepšího využití kapacity některých použitých faktorů, jež nejsou plně dělitelné, převážit náklady způsobené takovými rezervami a postupy. V jiných případech tomu tak být nemusí.

V kapitalismu lze snadno provádět aritmetické operace potřebné k nákladovému účetnictví a ke srovnání nákladů a výnosů, protože jsou k dispozici metody ekonomické kalkulace. Avšak nákladové účetnictví a kalkulace hospodářského významu uvažovaných podnikatelských projektů nejsou pouhým matematickým problémem, který může být uspokojivě vyřešen kýmkoli, kdo zná základní aritmetické teorémy. Hlavním problémem je stanovení peněžních ekvivalentů položek, jež vstupují do kalkulace.

Je chybné předpokládat – jak to dělá mnoho ekonomů –, že tyto ekvivalenty jsou dané veličiny, které jsou jednoznačně určeny stavem ekonomických podmínek. Jsou spekulativním očekáváním nejistých budoucích podmínek a jako takové závisejí na tom, nakolik podnikatel rozumí budoucímu stavu trhu. Také termín fixní náklady je v tomto ohledu poněkud zavádějící.

Každé jednání směřuje k nejlepšímu možnému uspokojení budoucích potřeb. Aby dosáhlo těchto cílů, musí zajistit co možná nejlepší využití výrobních faktorů, jež má k dispozici. Avšak historický proces, který způsobil současný stav dostupných faktorů, je mimo hru. Jediné, co se počítá a co ovlivňuje rozhodnutí ohledně budoucího jednání, je pouze výsledek historického procesu, množství a kvalita faktorů, které jsou dnes k dispozici. Tyto faktory jsou ceněny pouze podle své schopnosti poskytovat výrobní služby k odstranění budoucí nespokojenosti.

Je nepodstatné, kolik peněz bylo na jejich výrobu a pořízení v minulosti vynaloženo.

Již jsme poukázali na to, že podnikatel, který vynaložil peníze na uskutečnění určitého projektu předtím, než musí přijmout nové rozhodnutí, je v jiné situaci než ten, kdo začíná od začátku. Ten první vlastní soubor nepřevoditelných výrobních faktorů, které může využít k určitým účelům. Jeho rozhodnutí o budoucím jednání budou touto skutečností ovlivněna. Tento soubor však neoceňuje podle toho, co v minulosti vynaložil na jeho pořízení. Odhaduje ho výhradně z pohledu užitečnosti pro budoucí činnost.

Skutečnost, že na jeho pořízení vynaložil více nebo méně peněz, je nepodstatná. Tato skutečnost je pouze jednou z okolností při určování velikosti ztrát nebo zisků, jaké podnikatel dosáhl v minulosti, a současného stavu jeho bohatství. Je to prvek v historickém procesu, který přinesl současný stav zásoby výrobních faktorů a jako takový má význam pro budoucí činnost.

Avšak není důležitý pro plánování budoucí činnosti ani pro kalkulace týkající se takové činnosti. Není podstatné, že se údaje v podnikovém účetnictví liší od aktuální ceny takových nepřevoditelných výrobních faktorů.

Takové dosažené ztráty a zisky mohou firmu motivovat, aby jednala jinak, než jak by jednala, kdyby jimi ovlivněna nebyla. Ztráty z minulosti mohou způsobit, že finanční situace společnosti bude nejistá, zejména pokud s sebou nesou zadluženost a zatěžují firmu platbami úroků a splátek jistiny. Není však správné řadit takové platby k fixním nákladům. Nemají vůbec žádný vztah k současné činnosti. Nejsou vyvolány výrobním procesem, ale metodou, kterou podnikatel v minulosti použil k zajištění kapitálu a potřebných kapitálových statků. Ve vztahu k tomu, co právě probíhá, jsou vedlejší. Mohou však příslušnou firmu donutit k takovému vedení obchodů, k jakému by se nikdy neuchýlila, kdyby byla finančně silnější.

Naléhavá potřeba hotovosti, aby mohly být uhrazeny dlužné platby, neovlivňuje její nákladové účetnictví, ale její hodnocení současné hotovosti ve srovnání s penězi, které může získat až později. Může to firmu dohnat k tomu, aby prodávala zásoby v nevhodnou chvíli a aby své trvanlivé výrobní vybavení používala tak, že příliš zanedbá jeho zachování pro budoucí užití.