Žádná strana by vědomě nedávala přednost dezintegraci společnosti, anarchii a návratu k primitivnímu barbarství před řešením, které musí být vykoupeno za cenu obětování některých ideologických bodů.

Ve stranických programech mají tyto technické otázky samozřejmě zásadní důležitost. Strana je oddána určitým prostředkům, doporučuje určité metody politického jednání a naprosto odmítá všechny jiné metody a politické programy jako nepatřičné. Strana je sbor, který sdružuje všechny, kdo chtějí horlivě využít tytéž prostředky pro společnou akci. Principem, který dělá rozdíly mezi lidmi a stmeluje strany, je výběr prostředků. Pro stranu jako takovou jsou tedy vybrané prostředky podstatné.

Strana je odsouzena k zániku, pokud se jasně ukáže, že doporučované prostředky nejsou účinné. Straničtí vůdci, jejichž prestiž a politické kariéry jsou svázány s programem dané strany, mohou mít spoustu důvodů pro vyjmutí principů strany z neomezené diskuse; mohou jim dát charakter konečných cílů, o nichž nelze pochybovat, protože vycházejí ze světového názoru.

Ale pro lidi, jimž tito straničtí vůdcové předstírají, že jsou jejich zmocněnci, pro voliče, které chtějí získat a o jejichž hlasy se ucházejí, mají tyto věci jiný rozměr. Nic nenamítají proti přezkoumání každého bodu stranického programu. Na takový program se dívají pouze jako na doporučení prostředků k dosažení svých vlastních cílů, tedy blahobytu na zemi.

Strany, které se dnes nazývají stranami světového názoru, tj. strany oddané základním filozofickým nálezům o konečných cílech, odlišuje pouze zdánlivý nesoulad v jejich konečných cílech. Jejich rozpory se týkají spíše náboženského přesvědčení nebo problémů v oblasti mezinárodních vztahů nebo problémů spojených s vlastnictvím výrobních prostředků nebo problémů politické organizace. Lze ukázat, že se všechny tyto spory týkají prostředků, a nikoli konečných cílů.

Začněme s problémy vnitrostátní politické organizace. Existují zastánci demokratického systému vlády, dědičné monarchie, vlády samozvané elity i césarské diktatury. Je pravda, že tyto programy jsou často doporučovány s odkazem na božské instituce, na věčné zákony vesmíru, na přirozený řád, na nevyhnutelný trend dějinného vývoje a na další předměty transcendentního poznání. Ale taková tvrzení jsou pouze vnějšími ozdobami. Když se obracejí na voličstvo, předkládají strany jiné důvody. Snaží se ukázat, že systém, který podporují, lépe uspěje v uskutečnění těch cílů, o něž občané usilují, než systémy obhajované jinými stranami.

Vyjmenovávají příznivé výsledky dosažené v minulosti nebo v jiných zemích; znevažují programy jiných stran tím, že popisují jejich neúspěchy. Aby ukázaly nadřazenost svých návrhů a neúčinnost návrhů svých protivníků, uchylují se k logické argumentaci i k interpretaci historických zkušeností. Jejich hlavním argumentem je vždy: politický systém, který podporujeme, vás učiní zámožnějšími a spokojenějšími.

V oblasti hospodářské organizace společnosti obhajují liberálové soukromé vlastnictví výrobních prostředků, socialisté veřejné vlastnictví výrobních prostředků a intervencionisté třetí systém, o němž tvrdí, že je stejně vzdálený od socialismu jako od kapitalismu. Ve střetech těchto stran je opět mnoho řečí o základních filozofických otázkách. Lidé mluví o skutečné svobodě, rovnosti, sociální spravedlnosti, právech jednotlivce, společnosti, o solidaritě a humanismu.

Každá strana se ale snaží pomocí logických úvah a odkazů na historickou zkušenost dokázat, že pouze ten systém, který sama propaguje, zajistí lidem prosperitu a spokojenost. Říkají lidem, že uskutečnění jejich programu pozvedne životní úroveň více než uskutečnění programu kterékoli jiné strany. Trvají na výhodnosti svých plánů a na jejich užitečnosti. Je zřejmé, že se navzájem neliší ve svých cílech, ale pouze v prostředcích. Všichni předstírají, že směřují k nejvyššímu materiálnímu blahobytu pro většinu obyvatel.

Nacionalisté zdůrazňují to, že mezi zájmy různých národů existuje nesmiřitelný konflikt, ale že na druhé straně správně pochopené zájmy obyvatel uvnitř národa jsou v souladu. Národ může prospívat pouze na úkor jiných národů; jednotlivý občan se může mít dobře pouze tehdy, když jeho národ vzkvétá. Liberálové mají odlišný názor. Věří, že zájmy různých národů jsou v souladu přinejmenším stejně jako zájmy různých skupin, tříd a vrstev jednotlivců uvnitř jednoho národa. Věří, že mírová mezinárodní spolupráce je pro dosažení cíle, k němuž směřují jak oni, tak nacionalisté, tedy pro dosažení blahobytu jejich vlastního národa, vhodnějším nástrojem než konflikt. Neobhajují mír a svobodný obchod proto, aby zradili zájmy vlastního národa ve prospěch cizinců, jak je obviňují nacionalisté.