Nyní je možné využít pouze menší část z těchto dostupných zcela specifických faktorů; a zvýší se tedy množství faktorů, které nebudou využívány. Je-li ale nabídka těchto zcela specifických faktorů tak omezená, že při cenách neomezeného trhu byla jejich celá zásoba využívána, existuje prostor, v rámci něhož vládní zásah neomezí nabídku daného výrobku. Maximální cena neomezuje výrobu, dokud úplně nevyčerpá rentu mezního dodavatele zcela specifického výrobního faktoru.

Každopádně ale vede k rozdílu mezi poptávkou a nabídkou daného výrobku.

Částka, o kterou je vyšší městská renta nějakého pozemku než zemědělská renta, představuje prostor, v němž může regulace nájemného fungovat, aniž by způsobila pokles nabídky nájemních ploch. Jsou-li maximální ceny nájemného nastaveny takovým způsobem, že vlastníkovi neberou tolik, aby se rozhodl pro zemědělské využití půdy namísto stavby domů, neovlivní nabídku bytů a ploch pro podnikání. Zvýší ale poptávku po těchto bytech a prostorách a vytvoří tedy nedostatek, což je přesně to, co chtěla vláda pomocí cenových stropů odstranit.

Jestli se následně úřady rozhodnou existující prostory přidělovat či nikoli, je katalakticky nepříliš významné. V každém případě však vládní cenové stropy neodstraní katalaktický fenomén městské renty. Pouze přesunou rentu z příjmu nájemců do příjmu nájemníků.

V realitě však samozřejmě vlády nikdy při regulaci nájemného tyto okolnosti neberou v úvahu. Většinou buď pevně zmrazí hrubé nájemné na úrovni, které dosáhlo v okamžiku vládního zásahu, nebo umožní pouze omezený nárůst těchto hrubých rent. Jelikož se rozdíl mezi těmito dvěma částmi hrubého nájemného – skutečné městské renty a cenou placenou za využití služeb – liší dle konkrétních okolností každého obydlí, je dopad cenových stropů také značně odlišný. V některých případech dosahuje vyvlastnění vlastníka ve prospěch nájemníka pouze malé částky rozdílu mezi městskou a zemědělskou rentou; v jiných případech tento rozdíl značně převyšuje. Ať již je to jakkoli, snížení nájemného vytváří nedostatek bytů. Zvyšuje poptávku, aniž by došlo ke zvýšení nabídky.

Je-li maximální nájemné uvaleno nejen na již existující nájemní plochy, ale také na dosud nepostavené budovy, stavba nových budov se přestává vyplácet. Buď zcela ustane, nebo poklesne; nedostatek nadále přetrvává. Ale i když není nájemné v nových budovách regulováno, jejich počet klesá. Potenciální investoři jsou totiž odrazeni, jelikož začnou brát do úvahy nebezpečí, že vláda někdy v budoucnu vyhlásí stav nouze a vyvlastní část jejich příjmů stejným způsobem, jako tak učinila u starých budov.

Druhá výjimka se týká monopolních cen. Rozdíl mezi monopolní a konkurenční cenou dané komodity vytváří prostor, v němž je možné vynutit maximální ceny, aniž by došlo k popření cíle, o nějž vláda usiluje. Je-li konkurenční cena pa nejnižší z možných monopolních cen m, cenový strop ve výši c, kdy c je větší než pa menší než m, způsobí, že pro prodávajícího nebude výhodné zvýšit cenu nad p. Maximální cena by mohla znovunastolit konkurenční cenu a zvýšit poptávku, výrobu a množství zboží nabízeného k prodeji. Matná znalost této souvislosti stojí u zrodu některých návrhů, jež volají po vládním zásahu kvůli zachování konkurence a jejímu co nejprospěšnějšímu fungování.

Ponechme kvůli výše uvedené argumentaci stranou skutečnost, že veškerá taková opatření by se jevila jako velmi paradoxní, vezmeme-li v úvahu všechny případy monopolních cen, jež jsou výsledkem právě vládních zásahů. Chce-li se vláda postavit proti monopolním cenám vynálezů, nechť přestane udělovat patenty. Bylo by absurdní udělovat patenty a poté je připravovat o jakoukoli hodnotu tím, že jejich držitel bude přinucen prodávat za konkurenční cenu.

Neschvaluje-li vláda kartely, měla by raději přestat provádět veškerá opatření, která podnikům dávají možnost kartely vytvářet.

Jinak je tomu v těch několika vzácných případech, kdy monopolní ceny vznikají bez pomoci ze strany vlády. V těchto situacích by maximální ceny mohly znovuzavést konkurenční podmínky, kdyby bylo možné teoreticky vypočítat, v jaké výši by neexistující konkurenční trh cenu ustavil. Již jsme si ale ukázali, že veškeré pokusy stanovit netržní ceny jsou marné. Neuspokojivé výsledky veškerých pokusů stanovit spravedlivou či správnou cenu veřejných služeb jsou dobře známy všem zainteresovaným expertům.

Zmínka těchto dvou výjimek vysvětluje, proč v některých velmi vzácných případech maximální ceny, jsou-li použity velmi obezřetně ve velmi malém rozsahu, neomezují nabídku daného zboží či služby. Nijak však neomezuje správnost obecného pravidla, že maximální ceny způsobují situaci, která je z pohledu vlády, jež je nařizuje, méně žádoucí než podmínky, které by vládly při neexistenci regulace cen.