Konečný dopad na výši reálných mzdových sazeb nejrůznějších skupin příjemců mezd závisí na konkrétní situaci v každém jednotlivém případě.

Lidé často při svém hodnocení legislativy na ochranu pracovníků vycházeli mylně z přesvědčení, že neexistuje žádná kauzální vazba mezi mzdami a hodnotou, kterou práce pracovníka přidává k materiálu. „Železný zákon mzdový" říká, že mzdové sazby jsou určovány nejnižší úrovní příjmu, který zajistí holé přežití. Mzdy nikdy nemohou tuto úroveň přesáhnout. Rozdíl mezi hodnotou vyprodukovanou pracovníkem a jeho mzdou je zadržován vykořisťujícím zaměstnavatelem.

Je-li tento přebytek snížen pomocí omezení pracovní doby, příjemci mzdy odpadne část jeho dřiny a trápení, jeho mzda se nezmění a zaměstnanci poklesne část jeho nespravedlivě dosaženého zisku. Omezení celkové výroby tedy dopadne pouze na příjem vykořisťující buržoazie.

Podnikatelské zisky a ztráty nejsou touto legislativou dotčeny, jelikož zcela závisejí na více či méně úspěšném přizpůsobení výroby měnícím se podmínkám trhu. To ovlivňuje pracovní zákonodárství pouze jako faktor způsobující změnu.

Již dříve jsme si ukázali, že úloha, kterou zákonodárství ve prospěch pracovní síly hrálo až do doby před několika málo lety při rozvoji západního kapitalismu, byla mnohem menší, než by napovídala intenzita veřejné diskuse ohledně tohoto problému. Tyto zákony povětšinou pouze zpětně daly zákonnou oporu změnám, ke kterým již došlo díky prudkému rozvoji podnikání.

Pro země, které kapitalistické způsoby výroby přebírají se zpožděním a zaostávají v přejímání moderních metod zpracování a výroby, je problém pracovní legislativy klíčový. Politici v těchto zemích, ošálení falešnou doktrínou intervencionismu, se domnívají, že mohou vyřešit problém strádajících mas, když okopírují pracovní legislativu nejrozvinutějších kapitalistických zemí. Nahlížejí na tento problém, jako kdyby ho bylo třeba řešit pouze – jak mylně říkají – z „lidského pohledu". Pravá povaha problému jim zcela uniká.

Je samozřejmě velmi smutnou skutečností, že v Asii žije mnoho milionů bezbranných dětí, jež trpí nedostatkem a hladoví, že mzdy jsou v porovnání s americkou či západoevropskou úrovní extrémně nízké, pracovní doba je dlouhá a hygienické podmínky v dílnách jsou žalostné. Neexistuje ale žádný jiný prostředek k odstranění těchto zel než více pracovat, vyrábět a spořit, a tedy akumulovat více kapitálu. To jsou nutné kroky k jakémukoli trvalému zlepšení. Návrhy na omezení výroby předkládané samozvanými filantropy a humanisty k takovému zlepšení nevedou.

Nejenom že nepovedou ke zlepšení podmínek, situaci pouze výrazně zhorší. Jsou-li rodiče tak chudí, že své děti nemohou dostatečně nakrmit, zákaz dětské práce odsuzuje děti k hladovění. Je-li mezní produktivita práce tak nízká, že si pracovník může vydělat za deset hodin mzdu, jež je nižší než průměrná mzda v Americe, nijak mu nepomůžeme, když omezíme pracovní dobu na pouhých osm hodin.

Nebavíme se zde o problému, zda je žádoucí zvýšit materiální blahobyt příjemce mezd. Zastánci legislativy ve prospěch pracovní síly (jak ji mylně nazývají) záměrně problém zamlžují, když stále dokola opakují, že více volného času, vyšší reálné mzdy a osvobození dětí a vdaných žen od nutnosti hledat práci učiní rodiny pracovníků šťastnějšími. Uchylují se ke lži a falešnému obviňování, když označují odpůrce těchto zákonů, které tolik škodí životně důležitým zájmům příjemců mezd, za „štváče proti pracujícím" a „nepřátele pracujících".

Spor se totiž nevede o cíl, jehož je třeba dosáhnout, ale týká se toliko prostředků, jichž je třeba použít k jeho uskutečnění. Otázka nestojí tak, zda je či není žádoucí zlepšit životní úroveň mas. Jde výlučně o to, zda vládní nařízení o omezení pracovní doby či zákazu zaměstnávání žen a dětí jsou správnými prostředky ke zvýšení životní úrovně pracovníků. Máme zde co do činění s ryze katalaktickým problémem, jejž musí vyřešit ekonomie. Emocionální debaty nemohou ničím přispět.

Jsou jen chatrnou zástěrkou, jež má zastřít skutečnost, že tito farizejští obhájci omezení výroby nejsou schopni vznést žádnou obhajitelnou výhradu proti logickým argumentům ekonomů.

To, že životní úroveň průměrného amerického pracujícího je nesrovnatelně lepší než životní úroveň průměrného hindského pracovníka, že pracovní doba je ve Spojených státech kratší a že jsou děti posílány do školy, a ne do továren, není výdobytkem vlády a zákonů této země. Je to výsledek skutečnosti, že výše investovaného kapitálu na zaměstnance je mnohem vyšší než v Indii a následně je také vyšší mezní produktivita práce. To není zásluhou „sociálních politik", ale jedná se o výsledek laissez faire metod využívaných v minulosti, které nebránily rozvoji kapitalismu. Proto, chtějí-li Asiaté zlepšit život svých lidí, musí přijmout politiky laissez faire.