Stav věcí, který umožňuje vznik monopolních cen, je zpravidla navozen vládními politikami, např. celními bariérami. Pokud vlastníci nevyužijí nabízenou příležitost spojit se za účelem dosažení monopolních cen, vezmou vlády často na sebe organizaci toho, co americké zákony nazývají „konkurenční doložkou". Policejní síly donutí majitele statků – většinou majitele půdy a dolů či rybářských zařízení –, aby omezili výrobu. Nejvýznamnějšími příklady této metody je v národním měřítku americká zemědělská politika a na mezinárodní úrovni smlouvy, které se eufemisticky nazývají mezivládní dohody o kontrole komodit. Při popisu této oblasti vládních zásahů do obchodování dostávají slova nové významy.

Omezení výroby a v důsledku toho příslušné spotřeby se nazývá „vyhnutím se přebytkům" a důsledek, k němuž omezení směřuje – vyšší prodejní jednotková cena –, se nazývá „stabilizací". Je jasné, že tato množství statků se nejeví jako „přebytky" v očích těch, kdo by je konzumovali. Dále je jasné, že tito lidé by před „stabilizací" vyšší ceny dali přednost ceně nižší.

Pojem konkurence nezahrnuje požadavek, že by mělo existovat velké množství soutěžících jednotek. Konkurence je vždy soutěž jednoho člověka nebo firmy s jiným člověkem nebo firmou bez ohledu na to, kolik jiných se snaží o tutéž kořist. Soutěž mezi několika není praxeologicky odlišná od soutěže mezi mnoha. Nikdo nikdy netvrdil, že soutěž o volený úřad je v systému dvou stran méně soutěživá než v systému mnoha stran. Počet soutěžících hraje roli v analýze monopolních cen pouze v tom smyslu, že je to jeden z faktorů, na nichž závisí úspěch snah o spojení konkurentů do kartelu.

Pokud prodávající může zvýšit svůj čistý výnos omezením prodeje a zvýšením prodejní jednotkové ceny, obvykle existuje několik monopolních cen, které tuto podmínku splňují. Zpravidla jedna z těchto monopolních cen přináší nejvyšší čistý výnos. Může se však také stát, že různé monopolní ceny jsou pro monopolistu stejně výhodné. Tuto monopolní cenu nebo tyto monopolní ceny, které jsou pro monopolistu nejvýhodnější, můžeme nazývat optimální monopolní cenou nebo optimálními monopolními cenami.

Monopolista předem neví, jak spotřebitelé zareagují na zvýšení cen. Když chce zjistit, zda lze monopolizované zboží prodávat v jeho prospěch za nějakou cenu, která převyšuje konkurenční cenu, a když tomu tak je, která z možných monopolních cen je optimální monopolní cenou nebo jednou z optimálních monopolních cen, musí se spolehnout na metodu pokusů a omylů.

To je v praxi daleko těžší, než ekonom předpokládá, když při kreslení poptávkových křivek připisuje monopolistovi dokonalou předvídavost. Proto musíme schopnost monopolisty objevit takové ceny uvést jako zvláštní podmínku pro vznik monopolních cen.

Zvláštní případ představuje neúplný monopol. Větší část celkových dostupných zásob vlastní monopolista; zbytek vlastní jeden člověk nebo několik lidí, kteří s monopolistou nechtějí spolupracovat na plánu omezení prodeje a zavedení monopolních cen. Nicméně neochota těchto lidí, kteří zůstávají stranou, nezabrání vzniku monopolních cen, jestliže je podíl kontrolovaný monopolistou dostatečně velký ve srovnání se součtem podílů těch ostatních.

Předpokládejme, že celá zásoba může být prodána za jednotkovou cenu a zásoba za monopolní cenu. Je-li monopolní cena vyšší než původní cena, je pro monopolistu výhodné pustit se do monopolistického omezování prodeje bez ohledu na to, jak se chovají ti, kteří zůstávají stranou. Ti mohou pokračovat v prodávání za původní cenu nebo mohou své ceny zvýšit. Jediným, co má význam, je, že ti, kdo stojí mimo, nejsou ochotni smířit se s omezením množství, které oni sami prodávají. Celé požadované omezení musí zajistit vlastník hlavní části zásob. To ovlivňuje jeho plány a zpravidla vede ke vzniku monopolní ceny, která se liší od ceny, jež by byla vznikla v podmínkách úplného monopolu.