V civilizovaných zemích je to jiné. Zde pracovník pohlíží na nezaměstnanost jako na zlo. Rád by se jí vyhnul, pokud tomu není nutné obětovat příliš mnoho. Volí mezi zaměstnaností a nezaměstnaností stejným způsobem jako v případě všech jiných jednání a voleb: zvažuje argumenty pro a proti. Pokud si vybere nezaměstnanost, je tato nezaměstnanost tržním jevem, jehož podstata není odlišná od ostatních tržních jevů objevujících se v měnícím se tržním hospodářství. Tento druh nezaměstnanosti můžeme nazývat trhem vytvořenou či katalaktickou nezaměstnaností.

Různé úvahy vedoucí člověka k tomu, že se rozhodne pro nezaměstnanost, můžeme rozčlenit následujícím způsobem:

1. Jednotlivec věří, že později nalezne dobře placené zaměstnání v místě, kde bydlí, a v oboru, pro který byl vyškolen. Snaží se vyhnout výdajům a ostatním nevýhodám spojeným s přesunem z jednoho povolání do jiného a z jednoho geografického bodu do jiného. Mohou existovat zvláštní podmínky, které tyto náklady zvyšují. Pracovník vlastnící nemovitost je k místu svého bydliště připoután pevněji než lidé žijící v pronajatém bytě. Vdaná žena je méně přizpůsobivá než svobodná dívka.

Existují povolání, jež oslabují pracovníkovu schopnost vrátit se později do svého předchozího zaměstnání. Hodinář pracující nějaký čas jako dřevorubec může pozbýt obratnosti nutné pro své předchozí povolání. Ve všech těchto případech si jednotlivec vybere dočasnou nezaměstnanost, protože věří, že se tato volba v dlouhém období více vyplatí.

2. Poptávka po některých profesích je předmětem značných sezonních výkyvů. V některých měsících je poptávka velmi silná, v ostatních měsících se zmenšuje či zcela mizí. Struktura mzdových sazeb tyto sezonní výkyvy diskontuje. Odvětví, která jim podléhají, mohou na trhu konkurovat pouze tehdy, jsou-li mzdy vyplácené v dobré sezoně dost vysoké na to, aby odškodnily jejich příjemce za nevýhody plynoucí ze sezonních nepravidelností poptávky. Potom část dělníků, kteří si uspořili část svých vysokých výdělků během dobré sezony, zůstává ve špatné sezoně nezaměstnaná.

3. Jednotlivec si vybírá dočasnou nezaměstnanost z důvodů, jež jsou v běžné řeči označovány za neekonomické nebo dokonce za iracionální. Nechce zaměstnání, která jsou v rozporu s jeho náboženským, morálním či politickým přesvědčením. Vyhýbá se povoláním, jejichž výkon by ohrozil jeho společenskou prestiž. Nechává se vést tradičními standardy toho, co je pro vznešeného člověka vhodné a co nikoli. Nechce ztratit tvář ani postavení.

Nezaměstnanost na nenarušovaném trhu je vždy dobrovolná. V očích nezaměstnaného člověka je nezaměstnanost menším ze dvou zel, mezi nimiž si musí vybírat. Tržní uspořádání může občas vést k poklesu mzdových sazeb. Na nenarušovaném trhu však vždy existuje pro každý druh práce určitá mzda, při níž mohou najít práci všichni, kdo o to stojí. Konečná mzdová sazba je taková sazba, při níž všichni žadatelé práci najdou a všichni zaměstnavatelé najmou tolik pracovníků, kolik jich najmout chtějí. Její výše je určena mezní produktivitou každého typu práce.

Výkyvy mzdových sazeb jsou nástrojem, jehož prostřednictvím se projevuje na trhu práce suverenita spotřebitelů. Jsou měřítkem přijatým pro alokaci práce do různých výrobních odvětví. Trestají neposlušnost snížením mzdových sazeb v odvětvích s relativním nadbytkem pracovníků a odměňují poslušnost zvýšením mzdových sazeb v odvětvích s jejich relativním nedostatkem. Tak vystavují jednotlivce tvrdému společenskému tlaku. Je zjevné, že nepřímo omezují svobodu jednotlivce zvolit si své povolání. Tento tlak však není strnulý.

Nechává danému jednotlivci v rámci těchto hranic určitý prostor, v němž si může vybírat mezi tím, co mu vyhovuje, a co nikoli. V této oblasti je jedinec svobodný jednat podle svého uvážení. Tento rozsah svobody je maximem svobody, ze které se může jednotlivec těšit v rámci společenské dělby práce, a velikost tlaku je minimem nezbytným k zachování systému společenské spolupráce.

Ke katalaktickému tlaku projevovanému prostřednictvím mzdového systému existuje pouze jedna alternativa: přiřazení povolání a pracovních míst každému jednotlivci rezolutními nařízeními úřadu, ústředním výborem plánujícím veškeré výrobní aktivity. Tato možnost se rovná potlačení veškerých svobod.

Je pravda, že v mzdovém systému si jednotlivec nemůže zvolit trvalou nezaměstnanost. Právo na neomezenou zahálku by mu však neposkytl ani žádný jiný myslitelný společenský systém. To, že se člověk nemůže vyhnout podstupování újmy z práce, není výsledkem žádného společenského zřízení. Jde o nevyhnutelnou přirozenou podmínku lidského života a chování.