V tomto světě neexistují věci jako stabilita a bezpečnost a žádná lidská snaha není dost silná, aby je zavedla. Ve společenském systému tržní společnosti neexistují žádné jiné prostředky, jak získat bohatství a uchovat ho, než úspěšná služba zákazníkům. Stát má samozřejmě takové postavení, že může vyžadovat platby od svých poddaných a půjčovat si peněžní prostředky. Avšak ani ta nejbezohlednější vláda se nemůže dlouhodobě vzpírat zákonům, které vymezují lidský život a jednání.

Pokud vláda používá půjčené částky k investování do těch oblastí, v nichž nejlépe slouží požadavkům zákazníků, a pokud v těchto podnikatelských aktivitách uspěje ve svobodné a rovné soutěži se všemi soukromými podnikateli, je ve stejném postavení jako každý jiný podnikatel; může platit úroky, protože má zisky. Pokud ale vláda investuje prostředky neúspěšně, a nemá proto žádný zisk, nebo pokud peníze utratí za provozní výdaje, půjčený kapitál se zmenší nebo úplně zmizí a neexistuje žádný zdroj, z něhož by mohly být placeny úroky a splácena jistina. Pak je zdanění lidí jedinou metodou, která je pro splnění ustanovení úvěrové smlouvy k dispozici. Když stát vyžaduje daně na takové platby, činí občany odpovědnými za peníze utracené v minulosti.

Zaplacené daně nejsou kompenzovány žádnou službou, kterou by v dané době státní aparát poskytoval. Vláda platí úroky za peníze, které byly spotřebovány a již neexistují. Státní pokladna je zatížena břemenem neblahých důsledků minulých programů.

Dobré důvody mohou být sneseny pro krátkodobé vládní dluhy za zvláštních podmínek. Oblíbené ospravedlňování válečných půjček je samozřejmě nesmyslné. Veškerý materiál, který je pro vedení války potřeba, musí být zajištěn omezením civilní spotřeby, spotřebováním části fondů, které jsou k dispozici, a tím, že se bude víc pracovat. Veškeré břemeno válčení padá na žijící generaci. Budoucí generace jsou zasaženy pouze do té míry, nakolik – kvůli válečným výdajům – zdědí od těch, kteří žijí teď, méně, než by zdědily, kdyby nebyly vedeny žádné války.

Financování války pomocí půjček neposouvá břemeno na syny a vnuky. Je to pouze metoda rozdělení břemene mezi občany. Kdyby měly být všechny výdaje zajišťovány z daní, bylo by možné využít pouze ty, kdo mají likvidní prostředky. Zbytek lidí by nepřispíval přiměřeně. Krátkodobé půjčky mohou posloužit při odstraňování takových nerovností, protože umožňují spravedlivé odvody majitelů investičního majetku.

Dlouhodobé veřejné nebo poloveřejné úvěry jsou ve struktuře tržní společnosti cizím a rušivým prvkem. Jejich zavedení bylo jalovým pokusem jít za hranice lidského jednání a vytvořit sféru bezpečí a věčnosti, která by byla vyňata z přechodnosti a nestability pozemských záležitostí. Jaká je to arogantní troufalost, půjčovat si a půjčovat peníze navždy, uzavírat smlouvy navěčnost, dělat ujednání pro všechny budoucí časy!

V tomto ohledu není příliš důležité, zda byly úvěry formálně uzavřeny jako neumořitelné, či nikoli; záměr a praxe byly zpravidla takové, že byly za neumořitelné považovány a bylo s nimi tak zacházeno. V době rozkvětu liberalismu některé západní státy skutečně umořily části svých dlouhodobých dluhů čestným vyrovnáním. Avšak ve většině případů byly nové dluhy pouze navršovány na ty staré. Finanční dějiny minulého století vykazují trvalé zvyšování částky veřejného zadlužení.

Nikdo nevěří, že státy za sebou břemeno placení těchto úroků potáhnou věčně. Je jasné, že všechny tyto dluhy budou dříve nebo později tak či onak zlikvidovány, ale určitě to nebude zaplacením úroků a jistiny dle podmínek smlouvy. Celá řada intelektuálských spisovatelů již pilně sepisuje mravní ospravedlnění pro den konečného zúčtování.