6. Meze vlastnických práv a problém negativních a pozitivních externalit

Vlastnická práva, jak jsou vymezena zákony a chráněna soudy a policií, jsou výsledkem dlouholetého vývoje. Dějiny těchto let jsou popisem zápasů, které si kladly za cíl zničení soukromého vlastnictví. Despotové a lidová hnutí se znovu a znovu pokoušejí omezit nebo úplně zrušit práva soukromého vlastnictví. Je pravda, že tyto snahy ztroskotaly. Zanechaly však stopu v myšlenkách, které určují právní formu a definici vlastnictví. Právní pojetí vlastnictví plně nezohledňuje společenskou funkci soukromého vlastnictví.

Existují určité nepřiměřenosti a nesoulady, které se odrážejí při vymezení tržních jevů.

Kdyby bylo vlastnické právo důsledně prosazováno, opravňovalo by vlastníka, aby si na jedné straně dělal nárok na všechny výhody, které využití těchto statků může přinést, a na druhé straně by ho zatěžovalo všemi nevýhodami, které z jejich využití vyplývají. Pak by sám vlastník plně zodpovídal za výsledek. Kdyby se zabýval svým majetkem, bral by v úvahu všechny očekávané výsledky svého jednání – jak ty, které jsou považovány za příznivé, tak ty, které jsou považovány za nepříznivé.

Ale jestliže jsou některé důsledky jeho jednání mimo oblast výhod, jež má právo sklízet, i nevýhod, jež jsou mu připisovány k tíži, nebude se při svém plánování starat o všechny důsledky svého jednání. Nebude si všímat takových výhod, které nezvýší jeho vlastní uspokojení, a takových nákladů, jež ho nezatíží. Jeho chování se odchýlí od směru, který by sledovalo, kdyby byly zákony lépe přizpůsobeny hospodářským cílům soukromého vlastnictví. Do určitých projektů se pustí pouze proto, že ho zákony zbavují odpovědnosti za některé vzniklé náklady. Jiných projektů se zřekne pouze proto, že mu zákony budou bránit, aby sklidil všechny výhody, které by z nich mohl získat.

Zákony týkající se odpovědnosti a odškodnění za způsobené škody byly a stále jsou v určitém ohledu nedostatečné. Víceméně je přijat princip, že každý odpovídá za škody, které svým jednáním způsobí jiným lidem. Existovaly však mezery, které zákonodárci zaplňovali jen pomalu. V některých případech byla tato zdlouhavost záměrná, protože nedostatky vyhovovaly plánům úřadů. Jestliže v minulosti v mnoha zemích nebyli majitelé továren a železnic voláni k zodpovědnosti za škody, které provoz jejich podniků způsobil na majetku a zdraví občanů, spotřebitelů, zaměstnanců a jiných lidí kouřem, sazemi, hlukem, znečištěním vod a nehodami způsobenými závadným nebo nevhodným zařízením, stála za tím myšlenka, že by se neměl podkopávat pokrok industrializace a rozvoj dopravních prostředků. Stejné teorie, které pobízely a stále pobízejí mnoho vlád, aby prostřednictvím dotací, daňových úlev, cel a levných úvěrů podporovaly investice do továren a železnic, působily při vzniku právního stavu věcí, v němž byla odpovědnost za takové podniky buď formálně, nebo prakticky potlačena.

Později začala v mnoha zemích opět převažovat opačná tendence a odpovědnost výrobců a provozovatelů železnic byla ve srovnání s odpovědností ostatních občanů a firem zvýšena. I zde působily konkrétní politické cíle. Zákonodárci chtěli ochraňovat chudé, lidi pracující za mzdu a rolníky proti bohatým podnikatelům a kapitalistům.

Ať už je úleva pro podnikatele při odpovědnosti za některé škody, které vyplývají z toho, jak dělá své věci, výsledkem záměrné politiky ze strany vlád a zákonodárců, či ať je to nechtěný důsledek tradičního působení práva, v každém případě je to věc, se kterou musí aktéři počítat. Setkávají se s otázkou negativních externalit. Potom někteří lidé zvolí určitý způsob uspokojení potřeb pouze na základě toho, že část vyvolaných nákladů nenesou oni, ale jiní lidé.

Extrémní příklad poskytuje případ majetku, který není ničí, o němž jsme se již zmínili. Pokud půda nikomu nepatří, ačkoli ji právní formalismus může nazývat veřejným vlastnictvím, je využívána bez ohledu na škody, které to přináší. Ti, kteří si mohou přivlastňovat výnosy – dřevo a zvěř z lesů, ryby z vodních ploch a nerostná ložiska z podloží –, se nestarají o budoucí důsledky toho, jak tyto zdroje vyčerpávají. Eroze půdy, spotřebovávání vyčerpatelných zdrojů a další poškozování budoucího využití jsou pro ně negativními externalitami, které do jejich kalkulace vstupů a výstupů nevstupují.

Kácejí stromy bez ohledu na čerstvé výhonky nebo znovuzalesňování. Při lovu zvěře a ryb neustoupí od metod, které brání opětovnému rozmnožení zvěře a ryb v revírech. V raných dnech lidské civilizace, když byla ještě hojnost půdy, jejíž kvalita nebyla o nic horší než kvalita využívaných polí, neshledávali lidé na takových kořistnických metodách nic špatného. Když se jejich důsledky projevily v poklesu čistého výnosu, oráč opustil své hospodářství a přestěhoval se jinam.